# Code de l'artisanat  
Version Consolidée au 2017-07-01

# Titre I : De l'artisan, du maître artisan et du compagnon.

###### Article 4 bis

Le compagnon est l'ouvrier qualifié travaillant dans une entreprise artisanale et possédant une qualification professionnelle
attestée soit par le certificat de compagnon, soit par un apprentissage préalable ou un exercice prolongé du métier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°55-656 1955-05-20 art. 5 JORF 22 mai 1955

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-892 du 4 août 1977 - art. 1 (Ab)


# Titre II : Des chambres de métiers et de l'artisanat

###### Article 5

Les chambres de métiers et de l'artisanat sont, auprès des pouvoirs publics, les organes représentatifs des intérêts généraux
de l'artisanat de leur circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code de l'artisanat - art. 82-1 (Ab)


## Chapitre I : Institution et organisation.

###### Article 5-1

Le réseau des chambres de métiers et de l'artisanat se compose de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de
l'artisanat, des chambres de métiers et de l'artisanat de région, ainsi que des chambres régionales de métiers et de
l'artisanat et des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales, qui sont des établissements
publics placés sous la tutelle de l'Etat et administrés par des dirigeants et collaborateurs d'entreprise élus. 

Le réseau des chambres de métiers et de l'artisanat contribue au développement économique des entreprises immatriculées au
répertoire des métiers ainsi qu'au développement des territoires, en remplissant en faveur des acteurs économiques et en
partenariat avec les structures existantes toute mission d'intérêt général en faveur du secteur de l'artisanat. 

Sont associées au réseau, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les chambres de métiers régies par les
articles 103 et suivants du code professionnel local maintenu en vigueur par la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la
législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 5-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5143-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6323-29 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3


###### Article 5-2

I.-Dans chaque région, il existe une chambre de métiers et de l'artisanat de région ou une chambre régionale de métiers et de
l'artisanat. En Corse, la circonscription de l'entité de niveau régional est celle de la collectivité territoriale de Corse.
Le siège de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat est
fixé par décision de l'autorité administrative compétente. 

II.-Dans chaque région comportant un seul département, la chambre de métiers et de l'artisanat est une chambre de métiers et
de l'artisanat de région. 

III.-Dans chaque région où existe une chambre régionale de métiers et de l'artisanat, la majorité des chambres de métiers et
de l'artisanat qui lui sont rattachées, représentant la majorité des ressortissants cotisants ou exonérés de la taxe prévue à
l'article 1601 du code général des impôts, peut décider de prendre la forme d'une chambre de métiers et de l'artisanat de
région. 

Pour l'expression de ce choix, il est procédé au vote à bulletin secret des élus au sein de chaque chambre de métiers et de
l'artisanat départementale et de chaque chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale. Chaque chambre de métiers
et de l'artisanat interdépartementale dispose d'autant de voix que de délégations départementales qui la composent. 

La chambre de métiers et de l'artisanat de région se substitue à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat et à
l'ensemble des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui y étaient rattachées. Elle
est constituée d'autant de délégations départementales que de départements dans la région. 

Le nouvel établissement devient l'employeur des personnels employés par les anciens établissements de la circonscription
régionale. 

Il ne peut être institué une chambre régionale de métiers et de l'artisanat en lieu et place d'une chambre de métiers et de
l'artisanat de région. Ces chambres sont exclusivement composées de délégations départementales. 

Les chambres de métiers et de l'artisanat de région sont instituées par décret. 

Pour l'application du présent III à la région Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine, le choix exprimé par les chambres de
métiers régies par les articles 103 et suivants du code professionnel local du 26 juillet 1900 pour l'Alsace et la Moselle,
maintenu en vigueur par la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la législation civile française dans les départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, est pondéré du nombre de départements et des ressortissants cotisants ou exonérés de
la taxe prévue par la loi n° 48-977 du 16 juin 1948 relative à la taxe pour frais de chambre de métiers applicable dans les
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. Le regroupement choisi est opéré sous réserve des dispositions
régissant les chambres de métiers des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. 

III bis.-Si des chambres de métiers et de l'artisanat départementales d'une même région le décident, elles se regroupent en
une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale. Pour l'expression de ce choix, il est procédé au vote, à
bulletin secret, des élus au sein de chaque chambre de métiers et de l'artisanat départementale. Cette chambre se substitue
aux chambres de métiers et de l'artisanat départementales qu'elle regroupe et est constituée d'autant de délégations
départementales que de départements regroupés. 

Le regroupement entre chambres de métiers et de l'artisanat interdépartementales ou entre chambre de métiers et de
l'artisanat interdépartementale et chambres de métiers et de l'artisanat départementales d'une même région intervient sur
décision prise à la majorité des élus des établissements concernés. Pour l'expression de ce choix, la chambre de métiers et
de l'artisanat interdépartementale dispose d'autant de voix que de délégations départementales qui la composent. 

Le nouvel établissement devient l'employeur des personnels des chambres de métiers et de l'artisanat départementales
regroupées, à l'exclusion des personnels qui occupent les fonctions exercées au niveau régional en application du IV du
présent article et qui relèvent de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat. 

Les chambres de métiers et de l'artisanat interdépartementales sont instituées par décret. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les fonctions qui sont exercées au niveau national ou régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924
	  - Loi n°48-977 du 16 juin 1948
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 21 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 5-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3


###### Article 5-3

Les chambres de métiers et de l'artisanat de région et les chambres régionales de métiers et de l'artisanat assurent la
représentation des métiers et de l'artisanat au plan régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 12


###### Article 5-4

Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales  exercent leurs missions dans le respect
des prérogatives reconnues à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat à laquelle elles sont rattachées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3


###### Article 5-5

La chambre régionale de métiers et de l'artisanat : 

1° Définit la stratégie pour l'activité du réseau dans sa région ou, pour la Corse, dans sa collectivité territoriale,
compatible avec le schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation prévu à l' article L.
4251-13 du code général des collectivités territoriales ; 

2° Répartit, en fonction notamment des projets de budget départementaux et interdépartementaux, entre les chambres
départementales et interdépartementales  qui lui sont rattachées, après déduction de sa propre quote-part, les ressources qui
lui sont affectées ; 

3° Abonde, dans des conditions et limites définies par décret, le budget, au-delà du budget voté, d'une chambre qui lui est
rattachée pour subvenir à des dépenses exceptionnelles ou faire face à des circonstances particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 82 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-13


###### Article 5-6

Les modalités d'adaptation des dispositions de l'article 5-5 dans le cas du rattachement volontaire à une chambre de métiers
et de l'artisanat de région ou à une chambre régionale de métiers et de l'artisanat d'une chambre de métiers de droit local
mentionnée au troisième alinéa de l'article 5-1 sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 12


###### Article 5-7

L'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat est l'établissement public, placé à la tête du réseau défini
à l'article 5-1, habilité à représenter les intérêts des métiers et de l'artisanat auprès de l'Etat, de l'Union européenne
ainsi qu'au plan international. 

Son organe délibérant est constitué des présidents en exercice des chambres de métiers et de l'artisanat de région et des
chambres régionales de métiers et de l'artisanat, de ceux des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et des
présidents des délégations départementales constituées en application des III et III bis de l'article 5-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 5-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 5-2 (V)


###### Article 5-8

L'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat assure l'animation de l'ensemble du réseau des chambres de
métiers et de l'artisanat. Elle veille au bon fonctionnement du réseau. 

A ce titre : 

1° Elle élabore la stratégie nationale du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat ; 

2° Elle définit des normes d'intervention pour les établissements membres du réseau et s'assure du respect de ces normes ; 

3° Elle gère les projets nationaux du réseau et elle peut en confier la maîtrise d'ouvrage à un autre établissement du
réseau ; 

4° Elle définit et suit la mise en œuvre de la politique générale du réseau en matière de gestion des personnels des
chambres, négocie et signe les accords nationaux en matière sociale applicables aux personnels des chambres qui sont soumis à
un agrément prévu par décret en Conseil d'Etat s'ils ont un impact sur les rémunérations ; 

5° Elle décide en assemblée générale des marchés ou accords-cadres relatifs aux achats de fournitures ou de prestations de
services qu'elle passe au nom et pour le compte des établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat. Ces
décisions s'imposent aux établissements du réseau qui ne sont pas, à la date à laquelle ces décisions sont prises, déjà
engagés dans un marché ou un accord-cadre portant sur les mêmes achats. Les modalités de mise en œuvre du présent 5° sont
fixées par décret ;

6° Elle gère, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, le fonds de financement et d'accompagnement du
réseau des chambres de métiers et de l'artisanat. Ce fonds est destiné à fournir aux chambres de métiers et de l'artisanat
une ressource collective pour la mise en œuvre des mutualisations et restructurations obligatoires ou décidées par son
assemblée générale. Le fonds est alimenté par une contribution obligatoire de chaque établissement du réseau des chambres de
métiers et de l'artisanat. Le montant global annuel de la dotation et son affectation sont définis chaque année par
l'assemblée générale de l'Assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 1 (V)
	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 10 (V)
	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 16 (V)
	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1499 du 11 décembre 2014 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 9


###### Article 5-8-1

Le  président de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de  l'artisanat transmet pour approbation au ministre
chargé de l'artisanat,  en application des dispositions de l'article 10 du décret n° 66-137 du 7 mars 1966 relatif  à
l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat, les  délibérations relatives au fonds de financement et
d'accompagnement du  réseau des chambres de métiers et de l'artisanat. 

La gestion du fonds de financement et d'accompagnement du réseau des  chambres de métiers et de l'artisanat fait l'objet d'un
compte séparé au  sein du budget primitif, du budget rectificatif et du compte de gestion  de l'assemblée permanente des
chambres de métiers et de l'artisanat. 

Ce compte séparé doit être présenté à l'équilibre, dans le respect des  principes comptables définis par le référentiel
comptable du réseau des  chambres de métiers et de l'artisanat fixé par arrêté. Les engagements  pris en dépense au titre du
fonds de financement et d'accompagnement ne  peuvent dépasser les ressources à disposition de ce fonds. Le compte  séparé est
accompagné d'un état comportant les renseignements financiers  permettant de suivre son fonctionnement, la réalisation des
actions  programmées et l'emploi des fonds collectés, transmis au ministre de  tutelle dans les mêmes conditions que le
budget ou le compte de gestion  de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat. 

Les ressources du fonds figurant dans ce compte assurent : 

- en priorité l'acquittement du prélèvement au profit du budget général de l'Etat prévu au cinquième alinéa de l'article 1601
du code général des impôts recouvré  par le service de contrôle budgétaire et comptable des ministères  économiques et
financiers ; l'assemblée permanente des chambres de  métiers et de l'artisanat constitue, au titre de chaque année, une
provision sur les ressources du fonds pour assurer ce prélèvement,  correspondant à la différence entre la somme des
ressources fiscales  perçues au titre du droit fixe et du droit additionnel à la cotisation  foncière des entreprises du
réseau et le premier sous-plafond mentionné  au quatrième alinéa de l'article 1601 du code général des impôts, à partir des
données disponibles les plus récentes concernant ces ressources et ce sous-plafond ; 

- les  actions de mutualisation et restructurations en faveur du réseau, en  application des dispositions du 6° de l'article
5-8, pour les ressources  disponibles après prélèvement hors provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 10
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1499 du 11 décembre 2014 - art. 2


###### Article 6

Le transfert du siège d'une chambre de métiers et de l'artisanat est autorisé par arrêté du préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-444 du 20 avril 2009 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 1


###### Article 7

Les modalités d'organisation et de fonctionnement des établissements publics constituant le réseau des chambres de métiers et
de l'artisanat, ainsi que celles du rattachement des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et
interdépartementales aux chambres régionales de métiers et de l'artisanat sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-517 du 24 juin 1983 - art. 9 (M)
	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3


###### Article 8

Les membres  des délégations départementales, des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et
interdépartementales, des chambres de métiers et de l'artisanat de région et des chambres régionales de métiers et de
l'artisanat sont élus pour cinq ans en même temps, au scrutin de liste à un tour, sans adjonction ni suppression de noms et
sans modification de l'ordre de présentation, par l'ensemble des électeurs. 

Chaque liste est composée alternativement d'un candidat de chaque sexe. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Loi n° 2014-873 du 4 août 2014 JORF du 5 août 2014 art. 73 II : Par dérogation à l'article 8 du code de l'artisanat, lors du
prochain renouvellement suivant la promulgation de la présente loi, chaque liste est composée d'au moins un candidat de
chaque sexe par groupe de trois candidats. 

Au renouvellement suivant, chaque liste est composée d'au moins deux candidats de chaque sexe par groupe de cinq candidats.

Aux termes du II de l'article 5 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, par dérogation à l'article 8 du code de l'artisanat,
les mandats en cours des membres des sections, des chambres de métiers et de l'artisanat départementales, des chambres de
métiers et de l'artisanat de région et des chambres régionales de métiers et de l'artisanat sont prorogés jusqu'à une date
qui n'excède pas le terme de l'année 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1315 du 19 novembre 1959 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 5
	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3


###### Article 15

Sont déclarés démissionnaires d'office par le préfet de région, après avis de l'assemblée générale de la chambre de métiers
et de l'artisanat, les membres qui cessent au cours de leur mandat de répondre aux conditions d'éligibilité prévues par
l'article 6 du décret n° 99-433 du 27 mai 1999 relatif à la composition des établissements du réseau et de leurs délégations
et à l'élection de leurs membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code de l'artisanat - art. 82-1 (Ab)


###### Article 17

Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent être supprimées par décret, pris sur le rapport du ministre chargé de
l'artisanat et, le cas échéant, du ministre chargé de l'outre-mer.

L'assemblée générale d'une chambre de métiers et de l'artisanat peut être dissoute par arrêté du préfet de région.

En cas de dissolution, une commission composée de trois à neuf membres artisans désignés par arrêté du préfet de région
administre provisoirement la chambre de métiers et de l'artisanat dans l'attente de nouvelles élections. Les élections pour
le remplacement des membres d'une assemblée générale dissoute doivent avoir lieu dans un délai de quatre mois à partir de la
publication de l'arrêté de dissolution. Toutefois, si une révision de la liste électorale a été prescrite à la suite de la
dissolution, le délai fixé court à partir du jour où la révision de cette liste a pris fin.

Si cette dissolution intervient dans les douze mois précédant le renouvellement général, il n'est procédé à aucune élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2009-444 du 20 avril 2009 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 3


## Chapitre II : Fonctionnement.

###### Article 18

Les fonctions des membres des chambres de métiers et de l'artisanat et de leurs délégations sont gratuites. Toutefois une
délibération peut prévoir, outre le remboursement de frais de déplacement et de représentation, l'attribution :

- d'indemnités de fonctions aux présidents et aux trésoriers des chambres, aux présidents des délégations départementales et
aux vice-présidents des chambres de niveau régional ;

- d'indemnités de vacations aux autres membres des chambres.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'artisanat et du ministre chargé du budget fixe le montant maximal des indemnités,
le montant maximal unitaire et annuel et les modalités d'attribution des vacations, les conditions de remboursement des frais
de représentation et de déplacement, ainsi que les règles de cumul de ceux-ci lorsqu'un élu est membre de plusieurs
établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat.

Une délibération peut prévoir l'attribution aux membres associés d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région et
d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale et interdépartementale mentionnés à l'article 21 d'indemnités de
vacation, et le remboursement de leurs frais de déplacement, selon les conditions fixées par l'arrêté prévu à l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 21 (V)


###### Article 19

I.-L'installation de l'assemblée générale des chambres de métiers et de l'artisanat a lieu trente jours au plus tard après la
proclamation des résultats des élections, sur convocation du président sortant ou, à défaut, du préfet de région.

Il est procédé au cours de cette séance à l'élection des membres du bureau.

Les assemblées générales désignent parmi leurs membres en exercice un bureau composé d'un président, d'un ou plusieurs vice-
présidents, d'un trésorier, d'un trésorier adjoint, d'un secrétaire et d'un ou plusieurs secrétaires adjoints.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale comprend au plus douze membres.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale est composé d'un nombre égal de membres par
délégation départementale. Il comprend au plus le nombre de membres du bureau de la chambre régionale de métiers et de
l'artisanat à laquelle elle est rattachée, figurant dans la colonne 3 du tableau ci-dessous.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de niveau régional ne peut comprendre plus de membres que celui figurant
sur le tableau suivant, y compris les membres de droit :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

NOMBRE DE DÉPARTEMENT (S)

dans la région</th>
      <th>

NOMBRE MAXIMUM

de membres du bureau

par département</th>
      <th>

NOMBRE MAXIMUM DE MEMBRES

du bureau de la chambre de métiers

et de l'artisanat de région ou de la chambre

régionale de métiers et de l'artisanat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

1 département</td>
      <td align="center">

12</td>
      <td align="center">

12</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2 départements</td>
      <td align="center">

12</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

3 départements</td>
      <td align="center">

8</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4 départements</td>
      <td align="center">

6</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

5 départements</td>
      <td align="center">

5</td>
      <td align="center">

25</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

6 départements</td>
      <td align="center">

4</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

7 départements</td>
      <td align="center">

3</td>
      <td align="center">

21</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

8 départements</td>
      <td align="center">

3</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

9 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

18</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

10 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

20</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

11 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

22</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

12 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

13 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

26

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de niveau régional comprend le même nombre de membres pour chacun des
départements de la circonscription régionale concernée.

II.-Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région, d'une chambre régionale de métiers et de
l'artisanat et d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale, autres que les membres de droit, sont élus à
bulletin secret par les membres de l'assemblée générale de la chambre par un premier scrutin destiné à assurer la
représentation de chacun des départements de la circonscription régionale concernée en application du I. Puis sont élus,
parmi les membres désignés lors du premier scrutin et les membres de droit, les titulaires de chaque poste au sein du bureau.
Un scrutin distinct est organisé pour chaque poste. Pour chacun de ces scrutins, l'élection a lieu à la majorité absolue des
suffrages exprimés par les membres présents aux deux premiers tours et à la majorité relative au troisième tour. En cas
d'égalité des voix, le plus jeune est élu.

Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale sont élus à bulletin secret par les membres
de l'assemblée générale par un scrutin distinct pour chaque poste. L'élection des membres du bureau a lieu à la majorité
absolue des suffrages exprimés aux deux premiers tours et à la majorité relative au troisième. En cas d'égalité des voix, le
plus jeune est élu.

Le bureau se réunit au moins tous les deux mois sur convocation de son président.

Le bureau est élu après chaque renouvellement quinquennal ou intégral de la chambre de métiers et de l'artisanat. Ils
demeurent en fonction jusqu'à la date d'installation des membres proclamés élus. A compter de la date des élections, le
bureau sortant ne peut procéder qu'aux actes conservatoires et urgents.

Lorsque le bureau n'est plus en mesure d'exercer ses attributions, le préfet de région peut procéder, par arrêté motivé, à sa
dissolution. Une assemblée générale extraordinaire est convoquée par le préfet de région pour procéder au renouvellement du
bureau dans les quinze jours suivant cette décision.

Le cas échéant, les votes prévus au présent II peuvent s'exercer par voie électronique au moyen d'un procédé préservant le
secret du vote.

III.-Les fonctions d'ordonnateur des dépenses sont exercées par le président qui peut, avec l'agrément du bureau, les
déléguer à un ou plusieurs élus membres du bureau, à l'exception du trésorier et du trésorier adjoint. Les fonctions de
comptable sont exercées par le trésorier qui peut, avec l'agrément du bureau, les déléguer au trésorier adjoint.

Hors les cas de délégation ou d'absence du délégataire, en cas d'absence ou d'empêchement du président, les fonctions
d'ordonnateur sont exercées par un vice-président dans l'ordre du tableau. En cas d'absence ou d'empêchement du trésorier,
les fonctions de comptable sont assurées par le trésorier adjoint. En cas d'empêchement du trésorier et du trésorier adjoint,
une assemblée générale extraordinaire est convoquée par le président, le premier vice-président ou, à défaut, par le préfet
de région pour élire leurs remplaçants.

Les autres fonctions du président peuvent faire l'objet d'une délégation de signature à un ou plusieurs membres élus de la
chambre.

Les conditions dans lesquelles le président et le trésorier peuvent déléguer leur signature au secrétaire général ou, sur sa
proposition, à d'autres agents permanents de la chambre sont fixées par le règlement intérieur prévu à l'article 22.

Les délégations sont écrites et indiquent leur durée. Elles sont transmises au préfet de région et publiées.

Des régies de recettes et des régies d'avances destinées à traiter des opérations de faible importance, urgentes ou
répétitives peuvent être instituées par le président, avec l'accord du trésorier, dans des conditions déterminées par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'artisanat et du budget.

IV.-La démission du président, des membres du bureau et des autres membres de la chambre est adressée au préfet de région par
lettre recommandée avec accusé de réception ou tout autre moyen permettant d'en attester la réception par son destinataire.

La démission d'un membre de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat entraîne sa démission de la chambre de métiers
et de l'artisanat départementale ou de la délégation de la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale au titre
de laquelle il a été élu.

La démission d'un membre de droit du bureau d'une chambre régionale de métiers et de l'artisanat, d'une chambre de métiers et
de l'artisanat de région ou d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale de son poste détenu au sein du
bureau ne vaut pas démission du bureau.

Les autres membres du bureau qui démissionnent de leur poste détenu au sein du bureau démissionnent également du bureau. En
ce cas, un scrutin est organisé pour désigner un remplaçant au sein du bureau conformément au premier alinéa du II.

En cas de démission d'un poste au sein du bureau, un scrutin est organisé pour désigner le titulaire du poste libéré au sein
du bureau conformément au deuxième alinéa du II.

Les candidats pour le remplacement du membre démissionnaire doivent être des élus du département ou de la même délégation que
ce membre.

Les membres du bureau, autres que les membres de droit, qui se sont abstenus, sans motif légitime, d'assister à deux séances
consécutives auxquelles ils étaient régulièrement convoqués sont déclarés démissionnaires du bureau par le préfet de région,
après avis de l'assemblée générale de la chambre.

Le préfet de région peut, en cas de faute grave dans l'exercice des fonctions et par arrêté motivé pris après que l'intéressé
a été mis à même de faire valoir ses observations, suspendre ou mettre fin aux fonctions d'un membre de la chambre, d'un
membre du bureau ou du président.

En cas de vacance pour quelque cause que ce soit d'un membre du bureau, il est pourvu à son remplacement au cours de la
première réunion de l'assemblée générale de la chambre qui suit la vacance. En cas d'urgence, une assemblée générale
extraordinaire peut être convoquée par son président, son premier vice-président ou, à défaut, par le préfet de région dans
le délai d'un mois pour élire le remplaçant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 8 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 5


###### Article 19 bis

Sous réserve des dispositions du statut du personnel des chambres de métiers et de l'artisanat établi en application de la
loi n° 52-1311 du 10 décembre 1952, le président peut conclure des transactions, après y avoir été autorisé pour chaque
affaire, par délibération de l'assemblée générale de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou, en cas d'urgence,
après autorisation du bureau. Le projet de transaction est soumis à l'approbation du préfet de région au-delà d'un seuil fixé
par le ministre chargé de l'artisanat. Il est réputé approuvé si une décision contraire motivée du préfet de région n'a pas
été notifiée au président dans un délai de trente jours courant à compter de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1311 du 10 décembre 1952

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 6


###### Article 19 quater

I.-Les élections du président et du bureau des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et des chambres de
métiers et de l'artisanat interdépartementales précèdent celles du président et du bureau des chambres régionales de métiers
et de l'artisanat.

Les présidents des chambres de métiers et de l'artisanat départementales et des chambres de métiers et de l'artisanat
interdépartementales sont élus parmi les membres siégeant à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat.

Chaque président de chambre de métiers et de l'artisanat départementale et chaque président de chambre de métiers et de
l'artisanat interdépartementale est membre de droit du bureau de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat.

II.-Les délégations départementales ne disposent pas de la personnalité morale.

Elles élisent un président et un vice-président en leur sein.

L'élection du président de délégation de chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale précède celle des membres
du bureau de la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale et de la chambre régionale de métiers et de
l'artisanat.

L'élection du président de délégation de chambre de métiers et de l'artisanat de région précède celle des membres du bureau
de la chambre de métiers et de l'artisanat de région.

Les présidents des délégations départementales de chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale sont élus parmi
les membres de leur délégation départementale siégeant à la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale et à la
chambre régionale de métiers et de l'artisanat.

Les présidents des délégations départementales de chambre de métiers et de l'artisanat de région sont élus parmi les membres
de la chambre de métiers et de l'artisanat de région.

Chaque président de délégation de chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale est membre de droit du bureau de
la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale et du bureau de la chambre régionale de métiers et de
l'artisanat.

Chaque président de délégation de chambre de métiers et de l'artisanat de région est membre de droit du bureau de la chambre
de métiers et de l'artisanat de région.

Les règles de fonctionnement des délégations sont fixées par le règlement intérieur de la chambre de métiers et de
l'artisanat de région ou de la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 7


###### Article 19 ter

Les établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat sont tenus de nommer au moins un commissaire aux
comptes, choisi conformément au code des marchés publics. Ils sont nommés par l'assemblée générale de chaque établissement
sur proposition de son président. Les conditions dans lesquelles chaque établissement du réseau publie et transmet à
l'autorité de tutelle un bilan, un compte de résultat et une annexe sont déterminées par voie réglementaire. 

La peine prévue par l'article L. 242-8 du code de commerce est applicable aux dirigeants des établissements du réseau des
chambres de métiers et de l'artisanat qui n'établissent pas chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe. 

Chacun des établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat tient une comptabilité analytique mise à la
disposition des autorités de tutelle et de contrôle afin de justifier que les ressources publiques ont été employées dans le
respect des règles de concurrence nationales et communautaires et n'ont pas financé des activités marchandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics
	  - Code de commerce - art. L242-8


###### Article 20

Les chambres de métiers et de l'artisanat se réunissent en assemblée générale au moins deux fois par an sur convocation du
président de la chambre ou, à défaut, du préfet de région. Toutefois, sur proposition du bureau ou sur demande d'un tiers des
membres, elles sont convoquées pour une assemblée générale extraordinaire par le président ou, en cas de refus de celui-ci,
par le préfet de région.

Les membres de l'assemblée générale sont informés au moins huit jours avant la date de la réunion. La convocation, adressée
au domicile des intéressés, indique l'ordre du jour de la séance.

Participent aux séances de l'assemblée générale de la chambre de métiers et de l'artisanat de région avec voix consultative :

- le ministre chargé de l'artisanat et le ministre chargé de l'outre-mer, pour les chambres de métiers et de l'artisanat de
région d'outre-mer ;

- le préfet de région, ou son représentant, qui peut se faire assister des agents appartenant aux administrations
compétentes.

L'assemblée générale ne peut délibérer que si le quorum des membres présents constaté en début de séance dépasse la moitié du
nombre des membres en exercice. Si le quorum n'est pas atteint, il est procédé, dans le mois qui suit, à une deuxième
assemblée générale, convoquée au moins huit jours avant la date de sa réunion et avec le même ordre du jour. Cette assemblée
générale se tient valablement si le nombre de membres présents atteint le tiers du nombre des membres en exercice.

Les décisions sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés par les membres présents. En cas de partage des voix,
celle du président est prépondérante.

Les membres sortants siègent jusqu'à l'installation de leurs successeurs. Toutefois, à compter du jour de l'élection et
jusqu'à celui de l'installation des nouveaux membres, la chambre ne peut se réunir que pour procéder à des actes
conservatoires et urgents. La chambre ne peut modifier le règlement intérieur ni prendre aucune décision concernant le
personnel pendant cette période.

Les membres qui se sont abstenus de se rendre à deux assemblées générales successives sans motif légitime sont déclarés
démissionnaires par le préfet de région, après délibération de l'assemblée générale de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code de l'artisanat - art. 82-1 (Ab)


###### Article 20-1

Il est tenu par chaque chambre de métiers et de l'artisanat de région un registre spécial sur lequel sont inscrites, par
ordre de date, les délibérations de l'assemblée générale.

Il est dressé un compte rendu de chaque séance de l'assemblée générale auquel est annexé un procès-verbal de présence
indiquant les motifs des empêchés. Un exemplaire du compte rendu est adressé dans la quinzaine au ministre chargé de
l'artisanat et au préfet de région. Le ministre chargé de l'outre-mer est également destinataire d'un exemplaire du compte
rendu de chaque séance des assemblées des chambres de métiers et de l'artisanat d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 9


###### Article 21

I.-Des membres associés à la chambre de métiers et de l'artisanat de région et à la chambre de métiers et de l'artisanat
départementale ou interdépartementale peuvent être désignés pour conseiller et assister les ressortissants dans des secteurs
d'activité ou des zones géographiques déterminés.

II.-Auprès de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou interdépartementale qui le décide, les membres associés
sont désignés après chaque renouvellement quinquennal ou intégral par les membres élus au sein de chacune des délégations
définies au III de l'article 5-2. 

Auprès de la chambre de métiers et de l'artisanat départementale qui le décide, les membres associés sont désignés après
chaque renouvellement quinquennal ou intégral par l'assemblée générale de la chambre.

Le règlement intérieur fixe le mode de désignation des membres associés et leur nombre, limité, sauf dérogation admise par le
préfet de région, à la moitié au plus du nombre des membres élus.

Les membres associés répondent aux conditions d'éligibilité prévues par l'article 6 du décret n° 99-433 du 27 mai 1999
relatif à la composition des établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat et de leurs délégations et à
l'élection de leurs membres.

III.-Le règlement intérieur précise les missions des membres associés et les modalités de leur participation, à titre
consultatif, aux délibérations de l'assemblée générale de la chambre.

IV.-Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat ne désignent pas de membre associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 6
	  - Code de l'artisanat - art. 5-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 30 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 10


###### Article 22

Les chambres de métiers et de l'artisanat adoptent, sur proposition du bureau, leur règlement intérieur et son annexe, qui
sont transmis, pour approbation, au préfet de région. A défaut d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à la chambre
au terme d'un délai de deux mois à compter de la réception de la demande par le préfet de région, cette autorisation est
réputée accordée. La décision de refus est motivée.

Lorsque le préfet de région demande par écrit à la chambre des informations ou documents complémentaires, le délai mentionné
à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la production de ces informations ou documents.

Le règlement intérieur prévoit notamment la création des cinq commissions suivantes, dont il fixe les règles d'organisation
et de fonctionnement :

La commission des affaires générales, chargée notamment des questions relatives au fonctionnement et à l'organisation de la
chambre à laquelle elle appartient.

La commission de prévention des conflits d'intérêts, chargée notamment d'examiner et de donner un avis sur toute situation
susceptible de créer un conflit d'intérêts entre la chambre et l'un de ses membres.

La commission des finances, chargée notamment de l'examen des documents comptables et financiers préparés par le président et
les membres du bureau ainsi que de la vérification et de l'apurement des comptes dressés par le trésorier.

La commission du développement économique et territorial, chargée notamment des questions relatives à l'accompagnement des
entreprises dans les différentes phases de leur développement, de l'aménagement et du développement économique des
territoires.

La commission de la formation professionnelle, chargée de l'étude de toutes les questions d'apprentissage et de
perfectionnement professionnel.

Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales peuvent créer une commission du
développement économique et territorial et une commission de la formation professionnelle. Ces commissions se prononcent sur
les questions qui relèvent de leurs compétences dans le cadre des orientations fixées par la chambre régionale de métiers et
de l'artisanat à laquelle elles sont rattachées.

Les membres des commissions sont désignés par l'assemblée générale.

Le président et le trésorier de la chambre ne peuvent faire partie de la commission des finances. Le président de la chambre
est membre de droit de toutes les autres commissions et peut les présider.

Le règlement intérieur comporte un chapitre particulier concernant l'organisation des services de la chambre. Une annexe du
règlement intérieur fixe la grille des emplois de la chambre et détermine le nombre, la nature et l'indice de base des
emplois permanents.

La chambre élabore également un règlement relatif au fonctionnement de ses services. Ce règlement est transmis au préfet de
région pour information.

Les services de la chambre sont dirigés par un secrétaire général, placé sous l'autorité du président.

Le règlement intérieur comporte l'emploi correspondant, qui doit être pourvu en permanence dans les conditions prévues au
statut du personnel des chambres de métiers et de l'artisanat établi en application de la loi n° 52-1311 du 10 décembre 1952.

En cas de vacance, si le remplacement ne peut être immédiat, un agent est désigné à titre intérimaire par le président de la
chambre de métiers et de l'artisanat. La nomination du secrétaire général doit alors intervenir dans le délai d'un an à
compter de la vacance du poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1311 du 10 décembre 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 11


###### Article 22-1

Dans les chambres de métiers et de l'artisanat de région et chambres de métiers et de l'artisanat interdépartementales, des
commissions territoriales composées de membres élus peuvent être constituées au sein de chaque délégation départementale.

Le territoire et les conditions de son animation sont définis par l'assemblée générale. Chaque commission territoriale
présente un rapport annuel à l'assemblée générale rendant compte des résultats de son action sur son territoire qui est
soumis à l'avis du bureau de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou interdépartementale dans les conditions
fixées par le règlement intérieur de la chambre.

Sur convocation du président de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou interdépartementale, les membres de la
commission territoriale se réunissent pour se prononcer sur les questions relatives à leur territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 12


###### Article 22-2

Les chambres des métiers et de l'artisanat de région et les chambres régionales de métiers et de l'artisanat peuvent
s'entendre pour organiser un ou plusieurs services en commun. Les modalités de gestion et de financement de ce ou ces
services sont fixées d'un commun accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 13


## Chapitre III : Attributions.

###### Article 23

I. – Les chambres de métiers et de l'artisanat de région ont pour attributions :

1° De tenir le répertoire des métiers ;

2° D'attribuer les titres de maître artisan dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article 3 et au second alinéa
de l'article 3 bis du décret n° 98-247 du 2 avril 1998 relatif à la qualification artisanale et au répertoire des métiers
ainsi que les qualités d'artisan et d'artisan d'art dans les conditions prévues aux articles 5 et 5 bis du même décret ;

3° D'organiser l'apprentissage dans le secteur des métiers ; d'encourager la coopération entre les organismes de formation
initiale et continue dans le secteur des métiers sous la forme d'une université régionale des métiers et de l'artisanat ; de
conclure avec la région la convention de création et de financement des centres de formation des apprentis de son ressort ;

4° De favoriser la promotion professionnelle des chefs d'entreprise et des salariés de ce secteur ;

4° bis D'évaluer les conditions d'aptitude professionnelle prévues à l'article L. 3120-2-1 du code des transports par un
examen. Un comité national comprenant notamment des représentants de l'Etat et des représentants des professionnels
intervenant dans le secteur du transport public particulier de personnes effectue le bilan de la mise en œuvre de cet examen,
dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Il peut formuler des recommandations ;

5° Dans le cadre de la politique de l'aménagement du territoire et conformément aux directives du plan de contribuer, le cas
échéant, à l'expansion du secteur des métiers et au maintien ou à l'élargissement des débouchés, notamment par l'organisation
d'expositions ;

6° D'améliorer la rentabilité des entreprises, la qualité des produits et des services, les techniques et les méthodes de
production et de commercialisation en favorisant la collaboration entre entreprises et la création de services communs ;

7° De créer des oeuvres d'entraide et d'assistance ou de concourir au fonctionnement de telles oeuvres ;

8° De procéder à toutes études utiles intéressant le secteur des métiers et d'émettre des voeux ou des avis sur les matières
relevant de leur compétence ;

9° De participer à la prévention et au traitement des difficultés des entreprises artisanales, en liaison avec les services
financiers de l'Etat, les organismes de recouvrement des cotisations sociales et toutes personnes morales, publiques ou
privées concernées ;

10° D'animer et de coordonner les actions en faveur des métiers d'art à l'échelon régional ;

11° De définir les orientations et de coordonner l'action des chambres de métiers et de l'artisanat départementales qui leur
sont rattachées et celle de leurs délégations afin de contribuer au développement économique du territoire régional et de
fixer, dans le respect des dispositions de la sixième partie du code du travail, les priorités en matière d'actions de
formation en faveur des chefs d'entreprise exerçant une activité artisanale, de leurs conjoints collaborateurs ou associés et
de leurs auxiliaires familiaux dans le seul domaine de la gestion et du développement des entreprises, et d'assurer le
traitement des demandes de financement de ces actions ;

12° De participer au développement de la formation professionnelle initiale ou continue. A ce titre, chaque établissement du
réseau peut, seul ou en collaboration avec d'autres partenaires, créer et gérer des établissements de formation
professionnelle initiale et continue dans les conditions prévues par les articles L. 443-1 et L. 753-1 du code de l'éducation
pour la formation initiale et dans le respect des dispositions du titre V du livre III de la sixième partie du code du
travail qui leur sont applicables pour la formation continue ;

13° D'exercer une mission d'appui et de conseil, en coordination avec l'agence mentionnée à l'article 50 de la loi n°
2003-721 du 1er août 2003, pour le développement international des entreprises et l'exportation de leur production ;

14° D'être autorités compétentes conformément à l'article 32 de la loi n° 2010-853 du 23 juillet 2010 relative aux réseaux
consulaires, au commerce, à l'artisanat et aux services, au décret n° 98-246 du 2 avril 1998 relatif à la qualification
professionnelle exigée pour l'exercice des activités prévues à l'article 16 de la loi n° 96-603 du 5 juillet 1996 relative au
développement et à la promotion du commerce et de l'artisanat et à l'article 7 de l'ordonnance n° 2016-1809 du 22 décembre
2016 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles de professions réglementées, et de coopérer à ce titre
avec les autorités compétentes des autres Etats membres de l'Union européenne ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen.

Ces attributions s'exercent, conformément à la réglementation propre à chaque matière, sous le contrôle du ministre chargé de
l'artisanat et également, pour les questions relevant de sa compétence, du ministre de l'éducation nationale.

Les chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent également prêter leur concours aux organisations professionnelles
du secteur des métiers.

II. – Les chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent être consultées par les pouvoirs publics sur toute question
relative à l'artisanat, au développement économique, à la formation professionnelle et à l'aménagement du territoire dans
leur région. Elles peuvent, de leur propre initiative, émettre des avis sur ces questions.

Elles peuvent être consultées par le conseil régional sur le contrat de plan régional de développement des formations et de
l'orientation professionnelles mentionné à l'article L. 214-13 du code de l'éducation et, plus généralement, sur tout
dispositif d'appui aux entreprises dont la région envisage la création.

Elles peuvent être consultées, à leur demande, sur l'élaboration des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux
d'urbanisme mentionnés à l'article L. 132-7 du code de l'urbanisme et peuvent réaliser, de leur propre initiative, les études
économiques nécessaires à la préparation des documents prévisionnels d'organisation artisanale.

III. – Les chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent être autorisées par le préfet de région dans les domaines
relevant de leur compétence à :

1° Adhérer à des syndicats mixtes créés en application des articles L. 5721-1 et suivants du code général des collectivités
territoriales ;

2° Participer à des sociétés d'économie mixte et, dans les conditions prévues par la loi n° 43-612 du 17 novembre 1943 sur la
gestion des intérêts professionnels, à des sociétés professionnelles ou à des établissements professionnels ;

3° Souscrire des parts ou des actions de sociétés s'inscrivant dans leur domaine de spécialité ;

4° Participer à des associations s'inscrivant dans leur domaine de spécialité.

A défaut d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à la chambre au terme d'un délai de deux mois à compter de la
réception de la demande par l'autorité de tutelle, ces autorisations sont réputées accordées. Les décisions de refus sont
motivées.

Lorsque l'autorité de tutelle demande par écrit à la chambre des informations ou documents complémentaires, le délai
mentionné à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la production de ces informations ou documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 17 novembre 1943
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 16
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 3 bis
	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 50
	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 32
	  - Ordonnance n°2016-1809 du 22 décembre 2016 - art. 7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-1
	  - Code de l'éducation - art. L214-13
	  - Code de l'éducation - art. L443-1
	  - Code de l'éducation - art. L753-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7
	  - Code des transports - art. L3120-2-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 1 (V)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 2-1 (VD)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 4-1 (VD)
	  - Décret n°2015-810 du 2 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 4
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 5
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 25
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 35
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 36
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 38
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 6
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D256-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 38


###### Article 23-1

I. - Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat exercent les missions mentionnées au I de l'article 23, à
l'exception de celles mentionnées aux 1°, 2° et 14°. Elles peuvent exercer les attributions mentionnées au II de l'article
23. Elles peuvent exercer les attributions mentionnées au III de l'article 23 à condition, pour chaque opération, d'y être
autorisées par le préfet de région.

II. - Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat exercent, pour leur propre compte et celui des chambres de métiers
et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui leur sont rattachées, les fonctions suivantes, dans le respect
des prérogatives de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat fixées par le décret n° 66-137 du 7 mars
1966 modifié :

1° Elles réalisent et mettent en œuvre les actions de communication du réseau régional, sans préjudice des actions
événementielles locales spécifiques aux chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui
leur sont rattachées ;

2° Elles tiennent les comptabilités générale, auxiliaire, budgétaire et analytique. Elles remplissent les formalités fiscales
et sont responsables de tous les processus associés, pour le compte des chambres de métiers et de l'artisanat départementales
qui leur sont rattachées. Elles gèrent les moyens humains, administratifs et informatiques de la fonction comptabilité
finance des chambres de métiers et de l'artisanat départementales qui leur sont rattachées. Elles sont garantes de
l'application des règles et normes comptables et budgétaires du réseau régional et assurent les paramétrages régionaux et
départementaux des outils informatiques. Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales
transmettent leurs projets de budgets à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat en vue de leur prise en compte dans
l'élaboration de son budget, voté avant le 1er décembre de chaque année ;

3° Elles mutualisent et passent les marchés et accords-cadres dont le montant est supérieur au seuil de publicité obligatoire
mentionné au b du 1° du I de l'article 34 du décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics. A cet effet,
elles procèdent chaque année au recensement des besoins de chacun des établissements de la région ;

4° Elles effectuent l'ensemble des opérations liées à la rémunération des agents des chambres de métiers et de l'artisanat
départementales qui leur sont rattachées, à partir des éléments transmis par ces établissements ;

5° a) Elles gèrent directement les ressources et dépenses informatiques. Elles mettent en œuvre et gèrent notamment les
systèmes d'information, les achats, la maintenance, la location de matériels et logiciels informatiques, les serveurs, la
téléphonie, les réseaux et l'accès à internet ;

b) Elles assurent la gestion administrative et informatique des centres de formalités des entreprises et des répertoires des
métiers tenus par les chambres départementales qui leur sont rattachées ; cette compétence exclut l'accueil du public ;

6° Elles assurent une mission d'appui et de conseil pour la gestion du personnel auprès des chambres de métiers et de
l'artisanat départementales et interdépartementales qui leur sont rattachées ;

7° Elles emploient et gèrent l'ensemble des personnels exerçant les fonctions mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1734 du 22 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1734 du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1735 du 22 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1735 du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-166 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-166 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 15


###### Article 23-2

Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales exercent, dans leur ressort territorial,
les missions mentionnées au I de l'article 23, à l'exception de celles mentionnées aux 3°, 10°, 11° et 13°, et peuvent être
consultées en application du troisième alinéa du II du même article. Les missions mentionnées au 12° ne peuvent être exercées
qu'après accord de la chambre de niveau régional. Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et
interdépartementales exercent les attributions mentionnées au III de l'article 23 à condition, pour chaque opération, d'y
être autorisées par le préfet de région.

Elles exercent ces prérogatives dans le respect des dispositions de l'article 5-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 16


###### Article 23-3

La chambre de métiers et de l'artisanat de région et la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale peuvent
confier des missions de proximité aux délégations qui la composent, notamment celles prévues aux 1°, 2° et 14° du I de
l'article 23 , et la gestion des centres de formalités des entreprises mentionnée aux articles R. 123-1 à R. 123-3 du code de
commerce.

Les délégations peuvent être consultées sur les questions relatives à l'exercice des missions qui peuvent leur être confiées,
ou relatives à leur circonscription territoriale par la chambre des métiers et de l'artisanat de région ou la chambre de
métiers et de l'artisanat interdépartementale. Elles peuvent formuler des propositions ou émettre des recommandations sur ces
questions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-1


###### Article 24

Les chambres des métiers et de l'artisanat organisent les sessions d'examen dans le cadre d'un calendrier national fixé par
l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat. Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat
assurent la coordination des examens au niveau régional et perçoivent les droits d'inscriptions mentionnés à l'article 24-1.

L'organisation des examens respecte les règles de confidentialité, d'impartialité et de déport fixées dans un règlement
d'examen approuvé par l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-1

L'inscription aux sessions de l'examen est subordonnée au paiement par le candidat de droits d'inscription. Par dérogation au
second alinéa du II de l'article 26, le montant de ces droits est fixé pour l'ensemble du territoire par arrêté conjoint des
ministres chargés respectivement des finances, des transports et de l'artisanat, pris après avis de l'assemblée permanente
des chambres de métiers et de l'artisanat.

Ces droits couvrent les coûts supportés au titre de l'inscription, de l'organisation de la session et de la délivrance de
l'attestation.

Ils sont acquittés préalablement à l'inscription à l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-2

Les chambres des métiers et de l'artisanat publient sur un site dédié :

1° La programmation des sessions et les lieux des épreuves dans chaque département, au moins un mois avant la date prévue ;

2° Pour chaque session, au plus tard un mois après cette dernière, le nombre de candidats, les moyennes des résultats pour
chaque épreuve et, pour l'ensemble de l'examen, le taux de réussite et, le cas échéant, le nombre de candidats ajournés par
manque de places. Ces données sont détaillées par département ;

3° Les autres données précisées par un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, des transports et de
l'artisanat.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 14 du décret n° 2017-483 du 6 avril 2017, par dérogation aux dispositions du 1° de l'article
24-2 du code de l'artisanat dans sa rédaction résultant de l'article 10 dudit décret, la date et les lieux de la première
session des examens peuvent être publiée moins d'un mois avant le déroulement de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-3

Le Comité national des transports publics particuliers de personnes mentionné à l'article D. 3120-16 du code des transports
désigne en son sein une formation spécialisée, dénommée Comité national de suivi des examens des professions du transport
public particulier de personnes. Cette formation est chargée d'assurer le suivi de ces examens et de réaliser le bilan prévu
au 4° bis de l'article 23 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D3120-16 (V)


###### Article 24-4

La formation spécialisée prévue à l'article 24-3 comporte au plus 27 membres dont un président et un vice-président. Ses
membres sont répartis dans trois sections, chacune propre à l'une des professions du transport public particulier de
personnes.

Chaque section est composée à part égales :

1° De représentants des ministres chargés, respectivement, des transports, de l'économie et de l'artisanat ;

2° De représentants de la profession du transport public particulier de personnes concernée ;

3° De représentants des collectivités territoriales.

Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, des transports, de l'économie et de l'artisanat fixe le nombre des
représentants de chacune de ces catégories, nomme les représentants de l'Etat, les autres représentants désignés sur
proposition du Comité national des transports publics particuliers de personnes ainsi que le président qui est choisi parmi
les représentants de l'Etat et le vice-président, choisi parmi les autres membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-5

Le Comité national de suivi des examens des professions du transport public particulier de personnes établit son règlement
intérieur. Son fonctionnement et ses délibérations sont soumis aux dispositions des articles R. 133-3 à R. 133-13 du code des
relations entre le public et l'administration. 

Ses membres exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils peuvent bénéficier du remboursement de leurs frais de déplacement
et de séjour dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R133-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R133-3 (V)


###### Article 24-6

Pour l'accomplissement de leur mission de suivi des examens, les membres de chacune des sections et les personnes qu'elles
désignent, disposent d'un droit d'accès aux lieux où se déroulent les épreuves.

Les personnes participant à la préparation ou à l'organisation des examens communiquent à ces derniers, à leur demande, toute
information ou document utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-7

Les membres des sections ne doivent ni avoir exercé d'activité au sein des organismes mentionnés au premier alinéa de
l'article 5-1 dans les trois années précédant leur nomination, ni exercer d'activités au sein de ces mêmes organismes dans
les trois ans suivant la fin de leur fonction.

Ces membres et leurs proches ne doivent exercer aucune activité au sein du réseau consulaire des chambres des métiers et de
l'artisanat mentionné au premier alinéa de l'article 5-1 ou des prestataires auxquels ce réseau recourt pour l'organisation
des examens de conducteurs du transport public particulier de personnes. Pour l'application du présent alinéa, un proche
s'entend comme un conjoint, un partenaire d'un pacte civil de solidarité, un ascendant, un descendant au premier degré ou un
collatéral au deuxième degré.

Ces membres ne peuvent recevoir d'instructions de la part de personnes exerçant une activité dans les organismes mentionnés
au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


###### Article 24-8

Chaque section de la formation spécialisée rend public, au plus tard le 1er janvier de chaque année, un rapport sur les
conditions de déroulement de l'examen qui la concerne et formule des propositions d'amélioration, au bénéfice des candidats.

Les sections peuvent également, à la demande d'au moins un de leurs membres ou des ministres chargés respectivement des
transports et de l'artisanat, établir des rapports intermédiaires.

En cas de désaccord sur les recommandations formulées, ces rapports font état de l'opinion de chaque membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


## Chapitre IV : Ressources.

###### Article 25

Il est pourvu aux dépenses des chambres de métiers et de l'artisanat de région et des chambres régionales de métiers et de
l'artisanat au moyen des ressources prévues et recouvrées conformément aux dispositions de l'article 1601 du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 77 (V)


###### Article 26

I.-Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent recevoir :

1. Des subventions publiques et privées ;

2. Des dons et des legs.

II.-Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent percevoir, en outre, des redevances, dans le respect des règles de
concurrence, pour des prestations de services fournies aux entreprises artisanales ou aux candidats à une profession
d'artisan. Le montant de ces redevances est établi en prenant en compte l'intérêt personnel et spécial qu'en retire
l'entreprise artisanale ou le candidat à une profession d'artisan et les charges exposées au titre de ce service.

Sous réserve des dispositions de l'article 24-1, la chambre arrête les tarifs des redevances qu'elle perçoit. Ces tarifs font
l'objet d'une information auprès des ressortissants et, le cas échéant, des candidats mentionnés à l'alinéa précédent.

Le montant de chaque redevance, les conditions de sa perception ainsi que les recettes correspondantes figurent en annexe du
budget prévisionnel et des comptes de la chambre. Aucune autre redevance ne peut être perçue par la chambre à compter de la
date d'approbation de son budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1416 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-94 du 26 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'artisanat - art. 77 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code des transports - art. R3120-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10


## Chapitre V : Contrôle administratif et financier.

###### Article 27

Le contrôle administratif et financier des chambres de métiers et de l'artisanat est exercé par le préfet de région assisté
par le responsable régional des finances publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-47 du 13 janvier 1968 - art. 39 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 20


###### Article 28

I. - Les budgets et les comptes des chambres de métiers et de l'artisanat sont établis dans les formes prescrites par le
ministre chargé de l'artisanat et le ministre chargé du budget.

Ils doivent faire apparaître dans des sections distinctes les dépenses et les recettes ordinaires et celles qui, par leur
nature, ne sont pas susceptibles de se reproduire tous les ans.

Les chambres de métiers et de l'artisanat présentent, selon les cas, séparément les budgets et les comptes :

i) des conseils de la formation ;

ii) des centres de formation d'apprentis gérés directement ;

iii) des autres services des chambres.

L'ensemble de ces comptes doivent également être présentés sous une forme agrégée, par addition des comptes et, le cas
échéant, suppression des imputations comptables enregistrées en double dans les comptes susmentionnés.

II. - Le budget primitif ou rectificatif comprend :

- le compte de résultat prévisionnel ;

- les états prévisionnels correspondant au tableau de financement et aux 4° à 11° du II de l'article 28-1.

Le budget primitif est voté par l'assemblée générale de la chambre, et transmis au préfet de région, avant le 1er décembre de
chaque année.

Le budget primitif peut faire l'objet, en cas de nécessité, de budgets rectificatifs. Un budget rectificatif ne peut être
voté après l'adoption du budget primitif de l'année suivante. Le budget primitif ou rectificatif est voté par l'assemblée
générale et transmis, ainsi que la délibération correspondante, pour approbation, au préfet de région dans les huit jours
suivant son adoption.

La délibération et le budget primitif ou rectificatif correspondant sont exécutoires dès leur approbation tacite par le
préfet de région, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de leur date de réception par le préfet de région, à défaut
d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à la chambre pendant ce délai. Les décisions de refus sont motivées.

Lorsque le préfet de région demande par écrit à la chambre des informations ou documents complémentaires, le délai mentionné
à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la production de ces informations ou documents.

Le budget de la chambre doit être présenté sur des bases sincères et, sauf cas exceptionnels et justifiés, il doit être
présenté en équilibre. Au cas où la réduction des charges ne serait pas suffisante pour assurer l'équilibre, un prélèvement
sur le fonds de roulement peut être envisagé à condition que son niveau se maintienne à au moins deux mois de fonctionnement
et que la trésorerie reste positive.

Lorsque le budget n'est pas adopté par l'assemblée générale ou n'a pas été approuvé par le préfet de région à la date
d'ouverture de l'exercice, le président de la chambre peut, dans la limite du douzième du budget primitif ou du dernier
budget rectificatif approuvé l'année précédente par le préfet de région, mettre en recouvrement les recettes et engager,
liquider et mandater les dépenses de la section de fonctionnement, et mandater les dépenses afférentes au remboursement en
capital des annuités de la dette venant à échéance avant l'approbation du budget.

Lorsque le préfet de région constate la carence de la chambre, elle procède suivant le cas :

1° A l'établissement d'office du budget de la chambre ;

2° A l'inscription d'office au budget de la chambre des dépenses obligatoires omises ;

3° A l'ordonnancement et au mandatement d'office des dépenses obligatoires.

**Nota:**

Conformément à l'article 23 du décret n° 2015-1401 du 3 novembre 2015, la présentation agrégée des comptes prévue par
l'article 28 du code de l'artisanat dans sa rédaction issue de l'article 12 du présent décret est mise en œuvre au plus tard
pour les comptes de l'exercice 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2015-1401 du 3 novembre 2015 - art. 23 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 78 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 82-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 21


###### Article 28-1

I. - Le compte de gestion retrace l'exécution du budget de chaque exercice, en fonctionnement et en investissement.

A l'issue de l'exercice, le président de la chambre adresse au commissaire aux comptes le projet de compte de gestion dans
les formes prescrites par le ministre chargé de l'artisanat et le ministre chargé du budget en application de l'article 28,
assortis des pièces et justificatifs nécessaires. Le commissaire aux comptes exerce sa mission conformément aux dispositions
des articles L. 823-9 et L. 823-18 du code de commerce, en veillant au respect de l'ensemble des dispositions comptables
définies par l'arrêté susmentionné.

A sa plus prochaine séance suivant le dépôt du rapport du commissaire aux comptes, l'assemblée générale de chaque chambre de
métiers et de l'artisanat adopte le compte de gestion de l'exercice précédent.

Lorsque des établissements du réseau se regroupent en un seul établissement, l'assemblée générale de la nouvelle chambre
adopte les comptes du dernier exercice clos de chacune des chambres qui ont fusionné.

II. - Le compte de gestion sur lequel se prononce l'assemblée générale comprend :

1° Les comptes annuels, dans les formes et selon la nomenclature prescrites par le ministre chargé de l'artisanat et le
ministre chargé du budget en application de l'article 28 : le bilan, le compte de résultat et l'annexe ;

2° Le budget réalisé, comprenant une comparaison des réalisations budgétaires, dans les formes et selon la nomenclature
applicables aux établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat prescrites par le ministre chargé de
l'artisanat et le ministre chargé du budget en application de l'article 28, avec le budget primitif ou rectificatif de
l'exercice ainsi qu'avec le budget réalisé de l'exercice antérieur ;

3° La balance définitive des comptes du grand livre pour l'exercice ;

4° L'état en fin d'exercice des emplois permanents et non permanents de l'établissement, mentionnant le statut, la catégorie,
le niveau ou le rang et l'indice de rémunération de leur détenteur ;

5° Les montants d'imposition votés au titre de l'exercice par la chambre de métiers et de l'artisanat de niveau régional et
agréés par le préfet de région en application de l'article 1601 du code général des impôts ;

6° Les recettes en taxe d'apprentissage perçues au titre de l'exercice par la chambre, dont celles qu'elle a utilisées pour
elle-même et celles reversées aux autres établissements du réseau ;

7° Les subventions collectées par la chambre, dont celles qu'elle a utilisées pour elle-même et celles reversées aux autres
établissements du réseau ;

8° L'état des emprunts en cours en fin d'exercice, avec leur tableau d'amortissement ;

9° Le montant de chaque redevance définie à l'article 26, les conditions de sa perception ainsi que les recettes
correspondantes ;

10° Les informations relatives à certaines indemnités et frais pour le personnel, déterminées par le statut du personnel des
chambres de métiers et de l'artisanat et, pour les élus, déterminées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'artisanat
et du budget ;

11° Le tableau sur les relations financières de l'établissement avec d'autres organismes, dans les formes et selon la
nomenclature prescrites par le ministre chargé de l'artisanat et le ministre chargé du budget en application de l'article 28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-18
	  - Code de commerce - art. L823-9
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 28-2 (V)


###### Article 28-2

Avant le 1er juillet de chaque année, et dans les quinze jours suivant son adoption, le président de la chambre de métiers et
de l'artisanat adresse au préfet de région le compte de gestion et les comptes annuels de l'année précédente, accompagnés des
annexes prévues au II de l'article 28-1 et le rapport du commissaire aux comptes.

A défaut d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à la chambre au terme d'un délai de deux mois à compter de la
réception de la demande par le préfet de région, ces autorisations sont réputées accordées. Les décisions de refus sont
motivées.

Lorsque le préfet de région demande par écrit à la chambre des informations ou documents complémentaires, le délai mentionné
à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la production de ces informations ou documents.

Le préfet de région transmet, pour information, au ministre chargé de l'artisanat un exemplaire du compte de gestion approuvé
assorti de ses annexes, ou un rapport exposant les motifs l'ayant conduite à en refuser l'approbation.

Les chambres de métiers et de l'artisanat de région rendent publics sur leur site internet, dans le mois qui suit
l'approbation de ces documents par le préfet de région, leur compte de gestion assorti de ses annexes ainsi que le rapport du
commissaire aux comptes. Elles transmettent ces documents, dans le même délai, à l'Assemblée permanente des chambres de
métiers et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 28-1


###### Article 28-3

Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent contracter des emprunts en vue de subvenir ou de concourir aux dépenses
nécessaires à l'exercice de leurs attributions, à l'exclusion de leurs dépenses ordinaires. Ces emprunts sont autorisés par
arrêté du préfet de région. Un crédit égal à l'annuité d'amortissement devra obligatoirement être inscrit chaque année au
budget de la chambre.

L'ouverture d'une ligne de trésorerie par ces chambres peut être autorisée, à titre exceptionnel, par arrêté du préfet de
région en vue de faire face à des besoins temporaires de trésorerie.

Un arrêté du ministre chargé de l'artisanat fixe les seuils en dessous desquels l'autorisation du préfet de région pour
contracter un emprunt et ouvrir une ligne de trésorerie n'est pas requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2010 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 24


###### Article 28-4

S'agissant des ordres de payer, le trésorier exerce des contrôles de la qualité de l'ordonnateur, de l'exacte imputation des
dépenses au regard des règles relatives à la spécialité des crédits, de la disponibilité des crédits, de la validité de la
dette et du caractère libératoire du paiement. 

Le contrôle de la validité de la dette porte sur la justification du service fait, l'exactitude de la liquidation, la
production des pièces justificatives et l'application des règles de prescription et de déchéance. 

Lorsqu'à l'occasion de ces contrôles le trésorier a constaté des irrégularités ou des inexactitudes dans les certifications
de l'ordonnateur, il suspend le paiement et en informe l'ordonnateur. Ce dernier a alors la faculté de requérir par écrit le
trésorier de payer. 

Toutefois, le trésorier ne peut déférer à l'ordre de réquisition lorsque la suspension de paiement est motivée par : 

- l'indisponibilité des crédits ; 

- l'absence de justification du service fait ; 

- le caractère non libératoire du règlement ; 

- le manque de fonds disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1401 du 3 novembre 2015 - art. 16


###### Article 29

Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent affecter tout ou partie des excédents de ressources à la constitution d'un
fonds de roulement qui ne peut être supérieur à six mois de charges de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 25


###### Article 30

En application du 3° de l'article 5-5, les chambres régionales des métiers et de l'artisanat abondent le budget des chambres
de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui leur sont rattachées, au-delà du budget voté, dans
les conditions et limites suivantes :

La chambre de métiers et de l'artisanat départementale ou interdépartementales présente une demande d'abondement, justifiée
par des dépenses exceptionnelles ou des circonstances particulières, à la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou à
la chambre régionale de métiers et de l'artisanat à laquelle elle est rattachée.

Cette demande est approuvée par l'assemblée générale de la chambre de métiers et de l'artisanat départementale ou
interdépartementale puis transmise pour approbation à la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou à la chambre
régionale de métiers et de l'artisanat. Elle est transmise pour information au préfet de région.

**Nota:**

Conformément à l'article 40 du décret n° 2017-343 du 16 mars 2017, ces dispositions peuvent être modifiés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 40 (V)


###### Article 31

Sont considérées comme des dépenses exceptionnelles au sens de l'article 5-5 les dépenses exposées par la chambre de métiers
et de l'artisanat départementale ou interdépartementale dans l'exercice de ses missions et qui :

1° Soit, du fait d'événements imprévisibles et indépendants de sa volonté, excèdent ses capacités propres de financement au
titre de l'exercice budgétaire en cours ;

2° Soit correspondent à un investissement présentant un caractère de nécessité absolue pour l'exercice de ses missions, mais
ne peuvent, du fait de leur ampleur et de leur montant, être assurées par la chambre départementale ou interdépartementale
seule.

**Nota:**

Conformément à l'article 40 du décret n° 2017-343 du 16 mars 2017, ces dispositions peuvent être modifiés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 27


###### Article 32

Sont considérées comme des circonstances particulières au sens du 3° de l'article 5-5 :

1° Une diminution des ressources issues de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises affectées à la
chambre de métiers et de l'artisanat départementale ou interdépartementale telle que cette chambre soit dans l'impossibilité
d'établir l'équilibre de son budget par une augmentation d'autres recettes ou par une diminution des dépenses non nécessaires
à son fonctionnement ;

2° La mise en œuvre de la procédure d'établissement d'office du budget de la chambre de métiers et de l'artisanat
départementale ou interdépartementale par le préfet de région, lorsque les conditions mentionnées au 1° sont satisfaites ;

3° Les mesures de rétablissement de la situation financière d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale ou
interdépartementale gravement affectée par une forte réduction ou par la disparition de l'une de ses activités.

**Nota:**

Conformément à l'article 40 du décret n° 2017-343 du 16 mars 2017, ces dispositions peuvent être modifiés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 28


###### Article 33

En application de l'article 30, le président de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat informe l'assemblée
générale de la chambre de la demande qui lui a été présentée.

Il notifie la décision d'abondement à la chambre de métiers et de l'artisanat départementale ou interdépartementale et
transmet cette décision pour information au préfet de région, dans le délai d'un mois à compter de la date de la décision
d'abondement.

**Nota:**

Conformément à l'article 40 du décret n° 2017-343 du 16 mars 2017, ces dispositions peuvent être modifiés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 29


# Titre IV : De l'apprentissage artisanal.

###### Article 36

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région participent dans les conditions fixées par les articles suivants à
l'organisation de l'apprentissage dans les entreprises dirigées par les personnes visées à l'article 44 du présent code. Cet
apprentissage, qui se fait dans l'atelier et sous la responsabilité de ces dernières, est complété par l'enseignement des
cours professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 44


###### Article 38

Ne peuvent être employés comme apprentis dans un métier que les personnes ayant satisfait à leurs obligations scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952


###### Article 39

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent instituer un service d'orientation professionnelle pour les
métiers. Les modalités d'organisation et de fonctionnement de ce service sont déterminées par décret pris sur le rapport du
ministre chargé de l'artisanat, du ministre du travail et du ministre chargé de l'enseignement technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. D6211-5 (V)
	  - Code du travail - art. D811-40 (Ab)
	  - Code du travail - art. D811-50 (Ab)
	  - Code du travail - art. D811-51 (Ab)
	  - Code du travail - art. R117-20 (VT)
	  - Code du travail - art. R117-9 (M)
	  - Code du travail - art. R118-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R6222-38 (VD)


###### Article 40

Avant l'entrée en apprentissage, les jeunes gens désireux de choisir un métier sont soumis, auprès du service d'orientation
professionnelle créé ou désigné par la       chambre de métiers et de l'artisanat de région , à un examen médical et
psychotechnique destiné à déceler leurs aptitudes et contre-indications professionnelles. 

Le service d'orientation professionnelle de la       chambre de métiers et de l'artisanat de région  est chargé, sur le vu du
résultat de cet examen, de conseiller les futurs apprentis et de les orienter vers les métiers qui répondent à leurs
aptitudes et à leurs goûts, en tenant compte des besoins du marché du travail. 

La       chambre de métiers et de l'artisanat de région  peut adjoindre au service d'orientation professionnelle un service
de placement en apprentissage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 41

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région réglementent et surveillent l'apprentissage dans les entreprises
artisanales de leur ressort. 

Elles établissent à cet effet, après avoir consulté les organisations artisanales de leur ressort, un règlement
d'apprentissage déterminant, dans le cadre des lois en vigueur et compte tenu des usages et coutumes des métiers, les
conditions, modalités et sanctions de l'apprentissage et du contrat d'apprentissage. 

Le règlement d'apprentissage établi en vertu de l'alinéa précédent est soumis à l'approbation du ministre chargé de
l'enseignement technique, après consultation du comité départemental de l'enseignement technique. 

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent, par l'intermédiaire de l'assemblée des présidents des
chambres de métiers et de l'artisanat de région, se concerter pour l'établissement d'un règlement d'apprentissage commun à
plusieurs ou à tous les départements, en procédant de préférence par région économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 42

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région doivent instituer un service d'inspection de l'apprentissage,
chargé de surveiller, dans les entreprises artisanales de leur ressort, l'application des lois et des règlements
d'apprentissage. 

Les inspecteurs d'apprentissage des       chambres de métiers et de l'artisanat de région qui sont proposés par la chambre de
métiers et de l'artisanat de région, après avis des organisations artisanales, et nommés par le ministre chargé de
l'enseignement technique, sont autorisés à visiter, pendant la durée du travail, les ateliers, entreprises et chantiers
ressortissant de la chambre ainsi que les logis d'apprentis, à s'informer sur la formation professionnelle, l'emploi et la
tenue de l'apprenti et à constater les contraventions aux lois et règlements concernant l'apprentissage. 

Les procès-verbaux dressés par leurs soins sont transmis au directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre et
doivent être poursuivis à la diligence de ce dernier. 

Les contraventions aux règlements d'apprentissage des       chambres de métiers et de l'artisanat de région sont, en ce qui
concerne la sanction pénale, assimilées aux contraventions énumérées à l'article 479 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - CODE PENAL - art. 479

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R119-64 (Ab)


###### Article 43

La       chambre de métiers et de l'artisanat de région  reçoit un exemplaire du contrat d'apprentissage, qui est porté sur
le registre d'apprentissage tenu par cette compagnie pour son ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 44

Le droit de former des apprentis est réservé aux personnes âgées de vingt-quatre ans, ayant acquis le titre de maître par un
examen de capacité institué et organisé par la       chambre de métiers et de l'artisanat de région , après avis des
organisations syndicales artisanales, ou aux anciens élèves ayant satisfait aux examens de sortie des écoles désignées par le
ministre chargé de l'enseignement technique ou enfin, aux artisans ayant obtenu une autorisation de l'administration
préfectorale, sur avis de la       chambre de métiers et de l'artisanat de région  et de l'organisation professionnelle
compétente. Le droit ainsi conféré s'étend aux métiers déclarés connexes et aux spécialités reconnues par la       chambre de
métiers et de l'artisanat de région , après consultation des organisations syndicales artisanales. Il peut être étendu à un
ou plusieurs autres métiers s'exerçant dans la même entreprise, par l'autorité préfectorale, sur avis de la       chambre de
métiers et de l'artisanat de région  et après consultation des organisations syndicales artisanales intéressées. Toutefois,
les artisans établis à la date de la promulgation de la loi du 10 mars 1937 et âgés de vingt-quatre ans révolus à cette date
conservent le droit de former des apprentis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 36 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 47 (V)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 176 (Ab)


###### Article 45

La       chambre de métiers et de l'artisanat de région  peut déterminer la durée minimum de l'apprentissage des métiers dans
son règlement d'apprentissage, après avoir consulté les organisations artisanales de son ressort. Elle peut aussi limiter le
nombre des apprentis admissibles dans les entreprises artisanales de son ressort, après consultation des organisations
patronales et ouvrières intéressées, cette limitation n'étant applicable qu'après approbation du ministre chargé de
l'enseignement technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 46

La       chambre de métiers et de l'artisanat de région  est chargée d'organiser pour les apprentis de son ressort l'examen
de fin d'apprentissage prévu par l'article 11 a du livre 1er du code du travail. Les commissions d'examen désignées par la
chambre de métiers et de l'artisanat de région  se composent d'un président, d'un professeur d'enseignement technique et d'un
nombre pair d'assesseurs, dont la moitié comprend des maîtres et l'autre moitié des compagnons. 

Les assesseurs sont nommés par la       chambre de métiers et de l'artisanat de région  sur une liste de candidats présentés
par les organisations professionnelles artisanales et les organisations ouvrières.

L'examen de fin d'apprentissage doit fournir la preuve que l'apprenti possède les capacités requises pour exercer son métier
comme compagnon, tant au point de vue de l'habileté manuelle qu'au point de vue des connaissances théoriques exigées dans sa
profession. 

La procédure d'examen ainsi que le montant des droits d'inscription sont déterminés par un règlement d'examen élaboré par la
chambre de métiers et de l'artisanat de région , après avis des organisations syndicales artisanales, et approuvé par le
ministre chargé de l'enseignement technique. 

Conformément aux dispositions de l'article 1026 du code général des impôts, les certificats de compagnon délivrés aux
candidats ayant satisfait aux épreuves de l'examen sont exempts de tous droits de timbre. 

Le ministre chargé de l'enseignement technique déterminera les certificats et brevets sanctionnant un apprentissage accompli
dans une entreprise non artisanale et qui sont à considérer comme équivalent à l'examen prévu par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 175 (Ab)


###### Article 47

Les apprentis occupés chez une des personnes visées à l'article 44 du présent code sont tenus de suivre assidûment, sous la
responsabilité de celle-ci, les cours professionnels institués dans la localité. Le contrat d'apprentissage doit faire
mention de cette obligation. 

Après accord avec les organisations intéressées, les       chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent, dans les
mêmes conditions que les chambres de commerce, créer des écoles de métiers et des cours professionnels pour favoriser la
formation des apprentis et le perfectionnement des jeunes artisans. 

Les programmes de ces écoles et cours sont soumis à l'approbation du ministre chargé de l'enseignement technique. 

Tous les apprentis doivent être en possession d'un livret d'assiduité où doivent être portées les absences. Le maître
d'apprentissage et le représentant légal de l'apprenti doivent signer ce livret chaque mois. Si l'apprenti n'a pas assisté
aux deux tiers au moins du total des heures de cours obligatoires de la localité, la chambre de métiers et de l'artisanat de
région peut ajourner son admission à l'examen de fin d'apprentissage. Dans ce cas, et s'il y a faute ou négligence du maître
d'apprentissage, le représentant légal de l'apprenti peut demander des dommages-intérêts au maître d'apprentissage. 

La chambre de métiers et de l'artisanat de région détermine, après consultation des organisations artisanales intéressées,
les cours professionnels dont la fréquentation est obligatoire pour les apprentis travaillant dans une localité environnante
ou y habitant, en tenant compte des facilités de transport existantes. 

Dans ce cas, les frais de transport sont remboursés par la chambre de métiers et de l'artisanat de région sur la foi du
livret d'assiduité, si le représentant légal de l'apprenti justifie qu'il ne peut supporter cette dépense. 

Pour le cas où l'apprenti n'a pas l'occasion de fréquenter un cours professionnel, la formation théorique doit être assurée
par les soins du maître d'apprentissage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 44

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D424-1 (V)


###### Article 48

Après consultation des organisations artisanales intéressées, les       chambres de métiers et de l'artisanat de région
peuvent prendre toutes les mesures susceptibles de favoriser la formation professionnelle technique et artistique des
apprentis, compagnons et maîtres, notamment, subventionner des écoles de métiers et des cours professionnels. 

Elles doivent renseigner les pouvoirs publics et donner leur avis sur toutes les questions concernant l'apprentissage et la
formation professionnelle dans les métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 50

Elles peuvent, après avis des organisations artisanales intéressées, accorder des bourses d'apprentissage ainsi que des
primes aux maîtres d'apprentissage méritants pour encourager l'apprentissage des métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952


###### Article 51

Les conditions d'admission aux examens du brevet de maîtrise et des autres titres homologués de formation communs aux
chambres de métiers et de l'artisanat de région, les modalités et la procédure de ces examens, ainsi que la composition des
commissions d'examen sont déterminées par des règlements d'examen établis par l'assemblée permanente des chambres de métiers
et de l'artisanat de région, après avis des organisations artisanales syndicales, et approuvés par le ministre chargé de
l'artisanat. 

Conformément aux dispositions de l'article 1026 du code général des impôts, les certificats et brevets de maîtrise sont
exempts de tout droit de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-558 du 29 mai 1997 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L111-3 (V)


###### Article 52

Les dispositions des lois en vigueur sur l'apprentissage et sur le contrat d'apprentissage s'appliquent à l'apprentissage des
métiers dans les entreprises artisanales en tout ce qu'elles n'ont pas de contraire au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952


# Titre VI : Des adjudications et des marchés

## Chapitre I : De la dispense de cautionnement.

###### Article 73

Dans les marchés passés au nom de l'Etat, des départements, des communes, des établissements publics de bienfaisance, ainsi
que des établissements reconnus d'utilité publique ayant un caractère hospitalier ou de bienfaisance, les petits artisans,
remplissant les conditions fixées à l'article 184, paragraphe 2, du code général des impôts, sont dispensés de fournir un
cautionnement lorsque le montant prévu des travaux et fournitures faisant l'objet du marché ne dépasse pas :

2 250 € dans les villes de 10.000 habitants et au-dessous ;

3 750 € dans les villes de 10.001 à 100.000 habitants ;

5 300 € dans les villes de 100.001 à 200.000 habitants ;

6 000€ dans les villes de 200.001 à 300.000 habitants ;

7 500 € dans les villes de 300.001 habitants et au-dessus ;

Le maximum est porté à 11 400 € pour la ville de Paris.

Les maxima prévus au présent article peuvent être modifiés par décret en Conseil d'Etat pris sous le contreseing du ministre
de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur, du ministre des affaires sociales et du secrétaire d'Etat à la
santé publique et à la population.

En cas d'adjudication, les artisans doivent produire un certificat délivré par l'inspecteur des contributions directes de
leur domicile indiquant qu'ils remplissent les conditions fixées à l'article 184, paragraphe 2, susvisé du code général des
impôts.

Les acomptes sur les ouvrages exécutés ou sur les fournitures livrées sont payés tous les quinze jours aux artisans, sauf les
retenues prévues par les cahiers des charges. Les artisans sont soumis aux clauses et conditions générales imposées aux
entrepreneurs de travaux ou fournitures, en tout ce qu'elles n'ont pas de contraire au présent code.

Les conditions dans lesquelles les sociétés coopératives d'artisans peuvent être dispensées de fournir un cautionnement sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 1984 - art. 87 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 143 (M)
	  - Code des marchés publics - art. 334 (Ab)

	**Cite**:

	  - CGI 184

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des marchés publics - art. 343 (Ab)


## Chapitre II : Des travaux réservés aux artisans et aux coopératives d'artisans.

###### Article 74

Tous travaux susceptibles d'être exécutés par des artisans définis à l'article 1er du présent code, faisant l'objet
d'adjudication et de marchés de gré à gré passés au nom de l'Etat, des départements, des communes et des établissements
publics de bienfaisance et d'assistance, doivent être réservés de préférence, à égalité de prix, jusqu'à concurrence du quart
de leur montant, à des artisans à titre individuel ou à des sociétés coopératives artisanales constituées conformément à
l'article 64 du présent code, pour être distribués par ces coopératives à leurs adhérents artisans.

En ce qui concerne les travaux d'art susceptibles d'être exécutés par des artistes et artisans d'art, ils sont réservés,
jusqu'à concurrence de la moitié de leur montant, aux sociétés coopératives d'artistes et aux artisans d'art.

Les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles s'exerce la préférence visée aux
deux alinéas précédents, ainsi que les conditions qu'ont à remplir les artisans et les artistes et les sociétés coopératives
artisanales, pour pouvoir bénéficier de ces dispositions, sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'artisanat - art. 64 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des marchés publics - art. 266 (M)
	  - Code des marchés publics - art. 267 (Ab)
	  - Code des marchés publics - art. 268 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°55-656 1955-05-20 art. 4 JORF 22 mai 1955


###### Article 75

Une caisse de garantie-caution destinée à couvrir les risques de malfaçon dans les travaux, et dont le règlement est soumis à
l'approbation du ministre chargé de l'artisanat, doit être constituée entre les organismes coopératifs intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952


# Titre VII : De l'assistance aux artisans sans travail.

###### Article 76

Les       chambres de métiers et de l'artisanat de région peuvent créer et gérer des caisses de secours en vue de servir des
indemnités à ceux des artisans qui sont privés complètement du travail dont ils tiraient leurs moyens d'existence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-678 du 29 juillet 1975 - art. 13 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1601 (M)
	  - Code de l'artisanat - art. 77 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 77

Elles peuvent affecter au budget des caisses qu'elles institueraient en application de l'article précédent tout ou partie des
subventions, dons et legs, qu'elles recevraient en application de l'article 26 du présent code. 

Elles peuvent, d'autre part, voter en vue de ce fonctionnement des décimes additionnels spéciaux au principal de la taxe pour
frais de chambre de métiers et de l'artisanat de région, acquittée par les artisans ressortissants à la chambre de métiers et
de l'artisanat de région. 

Les décimes additionnels spéciaux sont votés et recouvrés suivant la procédure prévue à l'article 25 du présent code. 

Par ailleurs, elles peuvent, à raison des indemnités versées par ces caisses, recevoir des subventions de l'Etat dans les
conditions fixées pour l'attribution des subventions aux caisses syndicales ou mutuelles constituées par des travailleurs
indépendants, en vue de verser une indemnité régulière à ceux d'entre eux qui sont complètement privés du travail dont ils
tiraient leurs moyens d'existence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 25 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 26 (V)


###### Article 78

La création d'une caisse de cette nature par une chambre de métiers et de l'artisanat de région est soumise à l'approbation
préalable du ministre chargé de l'artisanat et du ministre du travail dans le cas où la chambre de métiers et de l'artisanat
de région solliciterait l'octroi d'une subvention du fonds national de chômage. 

Un budget et un compte distincts relatifs à la gestion des caisses ainsi créées sont établis par les chambres de métiers et
de l'artisanat de région et soumis à l'approbation du ministre chargé de l'artisanat, dans les conditions prévues aux
articles 28 à 28-2, et à l'approbation du ministre du travail dans les cas où elles bénéficieraient d'une subvention du fonds
national de chômage. Cette gestion pourra à tout moment faire l'objet d'un contrôle de la part des agents désignés par les
mêmes ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1662 du 28 novembre 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 28


###### Article 79

En vue de permettre aux       chambres de métiers et de l'artisanat de région d'assurer, sans attendre la rentrée des
ressources constituées par les décimes additionnels spéciaux au principal de la taxe pour frais de chambre de métiers et de
l'artisanat de région, le fonctionnement des caisses qu'elles auraient créées en application des dispositions qui précèdent,
des avances sans intérêt pourront leur être accordées sur les disponibilités du fonds de dotation de l'artisanat. Ces avances
seront attribuées par décision du ministre chargé de l'artisanat. Elles seront remboursables dans un délai de trois ans au
maximum, suivant les modalités qui seront déterminées par la décision d'attribution. Cette décision pourra fixer les
conditions dans lesquelles les subventions attribuées par l'Etat seront employées à l'amortissement des avances accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


###### Article 80

Dans le cas de cessation de fonctionnement d'une caisse de secours créée par une chambre de métiers et de l'artisanat de
région, l'actif net de la caisse sera transféré au fonds de réserve de la chambre de métiers et de l'artisanat de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)


# Titre VIII : Dispositions spéciales à l'artisanat dans les départements d'outre-mer.

###### Article 81

Les artisans de nationalité française résidant dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane
française et de la Réunion, lorsqu'ils justifieront de l'aval d'une société de caution mutuelle constitué conformément à la
loi du 13 mars 1917 et aux lois subséquentes, pourront obtenir de la caisse centrale de la France d'outre-mer, après avis du
comité directeur du fonds d'investissement pour le développement économique et social des territoires d'outre-mer, des prêts
individuels, soit remboursables en sept ans et destinés à l'aménagement, l'installation, la réfection totale ou partielle, la
dotation en outillage ou en matériel de leur entreprise, soit remboursables en dix-huit mois pour faire face à d'autres
besoins de leur entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Cite**:

	  - Loi n°1917-03-13


# Titre VIII bis : Dispositions relatives à l'artisanat à Mayotte

###### Article 81 bis

I. - Le présent code est applicable à Mayotte dans les conditions déterminées par le présent article.

II. - La chambre de métiers et de l'artisanat de Mayotte, dont la circonscription est le Département de Mayotte, a son siège
à Mamoudzou.

III. - La chambre des métiers et de l'artisanat de Mayotte est une chambre de métiers et de l'artisanat de région au sens du
II de l'article 5-2.

IV. - Le 3° du I de l'article 23 et les articles 36 à 52 s'appliquent à Mayotte sous réserve des dispositions du code du
travail applicable à Mayotte et du code de l'éducation.

V. - Pour l'application du présent code dans le Département de Mayotte :

- les références à la région ou au département, en tant que collectivités, sont remplacées par la référence au Département de
Mayotte ;

- les mots : " préfet de région " sont remplacés par les mots : " préfet de Mayotte " ;

- les références au code du travail sont remplacées par les références au code du travail applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1401 du 3 novembre 2015 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation
	  - Code du travail
	  - Code du travail applicable à Mayotte.


# Titre VIII ter : Dispositions relatives à l'artisanat à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article 81 ter

Pour l'application du titre II à Saint-Pierre-et-Miquelon, il y a lieu de lire : "chambre d'agriculture, de commerce,
d'industrie, de métiers et de l'artisanat de Saint-Pierre-et-Miquelon" au lieu de : "chambre de métiers et de l'artisanat".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 67


# Titre IX : Dispositions diverses.

###### Article 82

Ne sont applicables aux départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle que les articles 73 à 75 inclus, relatifs aux
adjudications et marchés et les articles 76 à 80 inclus, relatifs à l'assistance aux artisans sans travail.

Les 2° et 3° de l'article 5-5 du code de l'artisanat ne s'appliquent pas aux chambres de métiers de la Moselle et d'Alsace.

Sans préjudice des missions qui leur sont attribuées par le code professionnel local maintenu en vigueur par la loi du 1er
juin 1924 mettant en vigueur la législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle, les chambres de métiers régies par les articles 103 et suivants de ce code peuvent exercer les missions mentionnées
aux I et II de l'article 23 du code de l'artisanat, à l'exception, s'agissant des chambres de métiers de la Moselle et
d'Alsace, de celles mentionnées aux 3°, 10°, 11°, 13° et 14° du I et aux deux premiers alinéas du II de cet article.

Les chambres de métiers de la Moselle et d'Alsace peuvent décider de confier l'exercice de tout ou partie des fonctions
mentionnées au II de l'article 23-1 à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 5-5
	  - Code de l'artisanat - art. 53


###### Article 83

Le présent code se substitue dans les conditions prévues par la loi n° 52-325 du 22 mars 1952 aux dispositions législatives
suivantes, en tant qu'elles concernaient l'artisanat :

Loi du 27 décembre 1923, portant organisation du crédit aux sociétés coopératives et unions de sociétés coopératives
d'artisans ainsi qu'aux petits artisans ;

Loi du 26 juillet 1925, portant création de chambres de métiers, modifiée par la loi du 27 mars 1934 et le décret-loi du 2
mai 1938 ;

Loi du 17 mars 1931, tendant à admettre les petits artisans au bénéfice des prêts à long terme du crédit agricole ;

Loi du 27 mars 1934, instituant un registre spécial pour l'inscription des artisans ;

Loi du 17 janvier 1935, relative aux travaux réservés aux artisans, article 1er ;

Décret-loi du 8 août 1935, tendant à organiser l'assistance aux artisans sans travail ;

Loi du 13 novembre 1936, relative aux premières mesures de réforme des finances départementales et communales ;

Loi du 10 mars 1937, portant organisation de l'apprentissage dans les entreprises artisanales ;

Loi du 31 décembre 1937, modifiant la loi du 28 décembre 1931, tendant à la réalisation immédiate de certains travaux
relatifs au perfectionnement de l'outillage national, article 66 ;

Loi du 21 mars 1941, portant réorganisation du crédit artisanal ;

Loi du 14 août 1943, relative à l'utilisation du mot "artisan" et de ses dérivés ;

Loi n° 47-520 du 21 mars 1947, relative à diverses dispositions d'ordre financier, article 88 ;

Loi n° 49-286 du 2 mars 1949, fixant la date des élections aux chambres de métiers, article 3 ;

Loi n° 51-638 du 24 mai 1951, relative au développement des dépenses d'investissement pour l'exercice 1951 (investissements
économiques et sociaux), article 9 ;

Loi n° 53-80 du 7 février 1953, relative au développement des dépenses d'investissement pour l'exercice 1953 (art. 44).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°54-649 1954-06-11 art. 5 JORF 18 juin 1954

	**Cite**:

	  - Décret-loi 1935-08-08
	  - Décret-loi 1938-05-02
	  - Loi n°1923-12-27
	  - Loi n°1925-07-26
	  - Loi n°1931-03-17
	  - Loi n°1931-12-28
	  - Loi n°1934-03-27
	  - Loi n°1935-01-17
	  - Loi n°1936-11-13
	  - Loi n°1937-03-10
	  - Loi n°1937-12-31 art. 66
	  - Loi n°1941-03-21
	  - Loi n°1943-08-14
	  - Loi n°47-520 1947-03-21 art. 88
	  - Loi n°49-286 1949-03-02 art. 3
	  - Loi n°51-638 1951-05-24 art. 9
	  - Loi n°52-325 1952-03-22
	  - Loi n°53-80 1953-02-07 art. 44

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°58-346 1958-04-03 (Loi de validation abrogeant les textes énumérés dans le présent article)


