# Article 11

Sont éligibles comme membres de chambre de métiers les chefs d'entreprise et les compagnons inscrits sur les listes
électorales de la chambre de métiers exerçant en cette qualité depuis trois ans au moins dont deux dans la circonscription de
la chambre de métiers.

Toutefois, sont également éligibles par le collège des chefs d'entreprise, dans la catégorie correspondant à leur ancienne
profession ainsi que par le collège des organisations syndicales, les anciens chefs d'entreprise du secteur des métiers ayant
exercé en cette qualité pendant quinze ans dont les trois dernières années dans la circonscription de la chambre de métiers
et à condition :

Que la cessation de leur activité ne soit pas antérieure de plus de cinq ans à la date du scrutin ;

Qu'ils n'aient exercé aucune activité professionnelle depuis cette cessation ;

Qu'ils soient domiciliés dans la circonscription de cette chambre de métiers ;

Qu'ils remplissent les conditions requises pour l'inscription sur les listes électorales applicables aux élections au
suffrage universel.

Dans le calcul des quinze ans et des trois ans prévus ci-dessus entre en compte éventuellement la durée d'immatriculation à
l'ancien registre des métiers.

Les fonctions de membre d'une chambre de métiers sont incompatibles avec tout emploi salarié autre que celui de chef
d'entreprise ou de compagnon dans une entreprise artisanale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°55-657 1955-05-20 art. 3 JORF 22 mai 1955
	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 4 () JORF 1er janvier 1965
	  - Décret n°68-47 du 13 janvier 1968 - art. 30 () JORF 18 janvier 1968
	  - Décret n°74-850 1974-10-14 art. 1 JORF 15 octobre 1974
	  - Décret n°89-579 1989-08-16 art. 3 JORF 19 août 1989

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1043 du 28 septembre 1992 - art. 55 (Ab) JORF 29 septembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code de l'artisanat - art. 15 (M)
