# Article 21

Les chambres de métiers désignent, dans leur circonscription, des membres associés répondant aux conditions d'éligibilité
prévues à l'article 4 à raison d'un par canton, après consultation des organisations syndicales représentatives du secteur
des métiers du département. Toutefois, lorsque la situation locale le justifie, le préfet peut, pour l'application du présent
article, réunir plusieurs cantons pour lesquels il ne sera désigné qu'un seul membre associé. Dans les villes divisées en
arrondissements il est désigné un membre associé pour chacun d'eux.

Les membres associés sont habilités à renseigner et à conseiller les ressortissants de la chambre de métiers et à les
assister éventuellement dans les formalités qui leur incombent.

A cette fin, la chambre leur donne régulièrement communication de ses délibérations, des décisions de son président, et d'une
façon générale, leur adresse toute documentation utile à l'exercice de leur mission. Ils sont réunis une fois par an, sur
convocation du président, pour être informés de l'activité de la chambre et formuler toutes suggestions utiles dans les
limites de la compétence de celle-ci.

Les membres associés sont désignés pour une période de six ans. Ils sont renouvelables par moitié tous les trois ans à la
suite des élections triennales aux chambres de métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°55-657 1955-05-20 art. 3 JORF 22 mai 1955
	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 8 () JORF 1er janvier 1965
	  - Décret n°68-47 du 13 janvier 1968 - art. 35 () JORF 18 janvier 1968

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 30 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 18 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 4 (M)
