# Article 19

I.-L'installation de l'assemblée générale des chambres de métiers et de l'artisanat a lieu trente jours au plus tard après la
proclamation des résultats des élections, sur convocation du président sortant ou, à défaut, du préfet de région.

Il est procédé au cours de cette séance à l'élection des membres du bureau.

Les assemblées générales désignent parmi leurs membres en exercice un bureau composé d'un président, d'un ou plusieurs vice-
présidents, d'un trésorier, d'un trésorier adjoint, d'un secrétaire et d'un ou plusieurs secrétaires adjoints.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale comprend au plus douze membres.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale est composé d'un nombre égal de membres par
délégation départementale. Il comprend au plus le nombre de membres du bureau de la chambre régionale de métiers et de
l'artisanat à laquelle elle est rattachée, figurant dans la colonne 3 du tableau ci-dessous.

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de niveau régional ne peut comprendre plus de membres que celui figurant
sur le tableau suivant, y compris les membres de droit :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

NOMBRE DE DÉPARTEMENT (S)

dans la région</th>
      <th>

NOMBRE MAXIMUM

de membres du bureau

par département</th>
      <th>

NOMBRE MAXIMUM DE MEMBRES

du bureau de la chambre de métiers

et de l'artisanat de région ou de la chambre

régionale de métiers et de l'artisanat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

1 département</td>
      <td align="center">

12</td>
      <td align="center">

12</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2 départements</td>
      <td align="center">

12</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

3 départements</td>
      <td align="center">

8</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4 départements</td>
      <td align="center">

6</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

5 départements</td>
      <td align="center">

5</td>
      <td align="center">

25</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

6 départements</td>
      <td align="center">

4</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

7 départements</td>
      <td align="center">

3</td>
      <td align="center">

21</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

8 départements</td>
      <td align="center">

3</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

9 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

18</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

10 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

20</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

11 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

22</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

12 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

13 départements</td>
      <td align="center">

2</td>
      <td align="center">

26

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de niveau régional comprend le même nombre de membres pour chacun des
départements de la circonscription régionale concernée.

II.-Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région, d'une chambre régionale de métiers et de
l'artisanat et d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale, autres que les membres de droit, sont élus à
bulletin secret par les membres de l'assemblée générale de la chambre par un premier scrutin destiné à assurer la
représentation de chacun des départements de la circonscription régionale concernée en application du I. Puis sont élus,
parmi les membres désignés lors du premier scrutin et les membres de droit, les titulaires de chaque poste au sein du bureau.
Un scrutin distinct est organisé pour chaque poste. Pour chacun de ces scrutins, l'élection a lieu à la majorité absolue des
suffrages exprimés par les membres présents aux deux premiers tours et à la majorité relative au troisième tour. En cas
d'égalité des voix, le plus jeune est élu.

Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale sont élus à bulletin secret par les membres
de l'assemblée générale par un scrutin distinct pour chaque poste. L'élection des membres du bureau a lieu à la majorité
absolue des suffrages exprimés aux deux premiers tours et à la majorité relative au troisième. En cas d'égalité des voix, le
plus jeune est élu.

Le bureau se réunit au moins tous les deux mois sur convocation de son président.

Le bureau est élu après chaque renouvellement quinquennal ou intégral de la chambre de métiers et de l'artisanat. Ils
demeurent en fonction jusqu'à la date d'installation des membres proclamés élus. A compter de la date des élections, le
bureau sortant ne peut procéder qu'aux actes conservatoires et urgents.

Lorsque le bureau n'est plus en mesure d'exercer ses attributions, le préfet de région peut procéder, par arrêté motivé, à sa
dissolution. Une assemblée générale extraordinaire est convoquée par le préfet de région pour procéder au renouvellement du
bureau dans les quinze jours suivant cette décision.

Le cas échéant, les votes prévus au présent II peuvent s'exercer par voie électronique au moyen d'un procédé préservant le
secret du vote.

III.-Les fonctions d'ordonnateur des dépenses sont exercées par le président qui peut, avec l'agrément du bureau, les
déléguer à un ou plusieurs élus membres du bureau, à l'exception du trésorier et du trésorier adjoint. Les fonctions de
comptable sont exercées par le trésorier qui peut, avec l'agrément du bureau, les déléguer au trésorier adjoint.

Hors les cas de délégation ou d'absence du délégataire, en cas d'absence ou d'empêchement du président, les fonctions
d'ordonnateur sont exercées par un vice-président dans l'ordre du tableau. En cas d'absence ou d'empêchement du trésorier,
les fonctions de comptable sont assurées par le trésorier adjoint. En cas d'empêchement du trésorier et du trésorier adjoint,
une assemblée générale extraordinaire est convoquée par le président, le premier vice-président ou, à défaut, par le préfet
de région pour élire leurs remplaçants.

Les autres fonctions du président peuvent faire l'objet d'une délégation de signature à un ou plusieurs membres élus de la
chambre.

Les conditions dans lesquelles le président et le trésorier peuvent déléguer leur signature au secrétaire général ou, sur sa
proposition, à d'autres agents permanents de la chambre sont fixées par le règlement intérieur prévu à l'article 22.

Les délégations sont écrites et indiquent leur durée. Elles sont transmises au préfet de région et publiées.

Des régies de recettes et des régies d'avances destinées à traiter des opérations de faible importance, urgentes ou
répétitives peuvent être instituées par le président, avec l'accord du trésorier, dans des conditions déterminées par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'artisanat et du budget.

IV.-La démission du président, des membres du bureau et des autres membres de la chambre est adressée au préfet de région par
lettre recommandée avec accusé de réception ou tout autre moyen permettant d'en attester la réception par son destinataire.

La démission d'un membre de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat entraîne sa démission de la chambre de métiers
et de l'artisanat départementale ou de la délégation de la chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale au titre
de laquelle il a été élu.

La démission d'un membre de droit du bureau d'une chambre régionale de métiers et de l'artisanat, d'une chambre de métiers et
de l'artisanat de région ou d'une chambre de métiers et de l'artisanat interdépartementale de son poste détenu au sein du
bureau ne vaut pas démission du bureau.

Les autres membres du bureau qui démissionnent de leur poste détenu au sein du bureau démissionnent également du bureau. En
ce cas, un scrutin est organisé pour désigner un remplaçant au sein du bureau conformément au premier alinéa du II.

En cas de démission d'un poste au sein du bureau, un scrutin est organisé pour désigner le titulaire du poste libéré au sein
du bureau conformément au deuxième alinéa du II.

Les candidats pour le remplacement du membre démissionnaire doivent être des élus du département ou de la même délégation que
ce membre.

Les membres du bureau, autres que les membres de droit, qui se sont abstenus, sans motif légitime, d'assister à deux séances
consécutives auxquelles ils étaient régulièrement convoqués sont déclarés démissionnaires du bureau par le préfet de région,
après avis de l'assemblée générale de la chambre.

Le préfet de région peut, en cas de faute grave dans l'exercice des fonctions et par arrêté motivé pris après que l'intéressé
a été mis à même de faire valoir ses observations, suspendre ou mettre fin aux fonctions d'un membre de la chambre, d'un
membre du bureau ou du président.

En cas de vacance pour quelque cause que ce soit d'un membre du bureau, il est pourvu à son remplacement au cours de la
première réunion de l'assemblée générale de la chambre qui suit la vacance. En cas d'urgence, une assemblée générale
extraordinaire peut être convoquée par son président, son premier vice-président ou, à défaut, par le préfet de région dans
le délai d'un mois pour élire le remplaçant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 8 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 5
