# Article 23-1

I. - Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat exercent les missions mentionnées au I de l'article 23, à
l'exception de celles mentionnées aux 1°, 2° et 14°. Elles peuvent exercer les attributions mentionnées au II de l'article
23. Elles peuvent exercer les attributions mentionnées au III de l'article 23 à condition, pour chaque opération, d'y être
autorisées par le préfet de région.

II. - Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat exercent, pour leur propre compte et celui des chambres de métiers
et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui leur sont rattachées, les fonctions suivantes, dans le respect
des prérogatives de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat fixées par le décret n° 66-137 du 7 mars
1966 modifié :

1° Elles réalisent et mettent en œuvre les actions de communication du réseau régional, sans préjudice des actions
événementielles locales spécifiques aux chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales qui
leur sont rattachées ;

2° Elles tiennent les comptabilités générale, auxiliaire, budgétaire et analytique. Elles remplissent les formalités fiscales
et sont responsables de tous les processus associés, pour le compte des chambres de métiers et de l'artisanat départementales
qui leur sont rattachées. Elles gèrent les moyens humains, administratifs et informatiques de la fonction comptabilité
finance des chambres de métiers et de l'artisanat départementales qui leur sont rattachées. Elles sont garantes de
l'application des règles et normes comptables et budgétaires du réseau régional et assurent les paramétrages régionaux et
départementaux des outils informatiques. Les chambres de métiers et de l'artisanat départementales et interdépartementales
transmettent leurs projets de budgets à la chambre régionale de métiers et de l'artisanat en vue de leur prise en compte dans
l'élaboration de son budget, voté avant le 1er décembre de chaque année ;

3° Elles mutualisent et passent les marchés et accords-cadres dont le montant est supérieur au seuil de publicité obligatoire
mentionné au b du 1° du I de l'article 34 du décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics. A cet effet,
elles procèdent chaque année au recensement des besoins de chacun des établissements de la région ;

4° Elles effectuent l'ensemble des opérations liées à la rémunération des agents des chambres de métiers et de l'artisanat
départementales qui leur sont rattachées, à partir des éléments transmis par ces établissements ;

5° a) Elles gèrent directement les ressources et dépenses informatiques. Elles mettent en œuvre et gèrent notamment les
systèmes d'information, les achats, la maintenance, la location de matériels et logiciels informatiques, les serveurs, la
téléphonie, les réseaux et l'accès à internet ;

b) Elles assurent la gestion administrative et informatique des centres de formalités des entreprises et des répertoires des
métiers tenus par les chambres départementales qui leur sont rattachées ; cette compétence exclut l'accueil du public ;

6° Elles assurent une mission d'appui et de conseil pour la gestion du personnel auprès des chambres de métiers et de
l'artisanat départementales et interdépartementales qui leur sont rattachées ;

7° Elles emploient et gèrent l'ensemble des personnels exerçant les fonctions mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1734 du 22 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1734 du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1735 du 22 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1735 du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-166 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-166 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-168 du 18 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 15
