# Article 18

Les fonctions des membres des chambres de métiers et de l'artisanat et de leurs délégations sont gratuites. Toutefois une
délibération peut prévoir, outre le remboursement de frais de déplacement et de représentation, l'attribution :

- d'indemnités de fonctions aux présidents et aux trésoriers des chambres, aux présidents des délégations départementales et
aux vice-présidents des chambres de niveau régional ;

- d'indemnités de vacations aux autres membres des chambres.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'artisanat et du ministre chargé du budget fixe le montant maximal des indemnités,
le montant maximal unitaire et annuel et les modalités d'attribution des vacations, les conditions de remboursement des frais
de représentation et de déplacement, ainsi que les règles de cumul de ceux-ci lorsqu'un élu est membre de plusieurs
établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat.

Une délibération peut prévoir l'attribution aux membres associés d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région et
d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale et interdépartementale mentionnés à l'article 21 d'indemnités de
vacation, et le remboursement de leurs frais de déplacement, selon les conditions fixées par l'arrêté prévu à l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 21 (V)
