# Article 21

I.-Des membres associés à la chambre de métiers et de l'artisanat de région et à la chambre de métiers et de l'artisanat
départementale ou interdépartementale peuvent être désignés pour conseiller et assister les ressortissants dans des secteurs
d'activité ou des zones géographiques déterminés.

II.-Auprès de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou interdépartementale qui le décide, les membres associés
sont désignés après chaque renouvellement quinquennal ou intégral par les membres élus au sein de chacune des délégations
définies au III de l'article 5-2. 

Auprès de la chambre de métiers et de l'artisanat départementale qui le décide, les membres associés sont désignés après
chaque renouvellement quinquennal ou intégral par l'assemblée générale de la chambre.

Le règlement intérieur fixe le mode de désignation des membres associés et leur nombre, limité, sauf dérogation admise par le
préfet de région, à la moitié au plus du nombre des membres élus.

Les membres associés répondent aux conditions d'éligibilité prévues par l'article 6 du décret n° 99-433 du 27 mai 1999
relatif à la composition des établissements du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat et de leurs délégations et à
l'élection de leurs membres.

III.-Le règlement intérieur précise les missions des membres associés et les modalités de leur participation, à titre
consultatif, aux délibérations de l'assemblée générale de la chambre.

IV.-Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat ne désignent pas de membre associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 6
	  - Code de l'artisanat - art. 5-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 30 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-343 du 16 mars 2017 - art. 10
