# Article 26

I.-Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent recevoir :

1. Des subventions publiques et privées ;

2. Des dons et des legs.

II.-Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent percevoir, en outre, des redevances, dans le respect des règles de
concurrence, pour des prestations de services fournies aux entreprises artisanales ou aux candidats à une profession
d'artisan. Le montant de ces redevances est établi en prenant en compte l'intérêt personnel et spécial qu'en retire
l'entreprise artisanale ou le candidat à une profession d'artisan et les charges exposées au titre de ce service.

Sous réserve des dispositions de l'article 24-1, la chambre arrête les tarifs des redevances qu'elle perçoit. Ces tarifs font
l'objet d'une information auprès des ressortissants et, le cas échéant, des candidats mentionnés à l'alinéa précédent.

Le montant de chaque redevance, les conditions de sa perception ainsi que les recettes correspondantes figurent en annexe du
budget prévisionnel et des comptes de la chambre. Aucune autre redevance ne peut être perçue par la chambre à compter de la
date d'approbation de son budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1416 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-94 du 26 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'artisanat - art. 77 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)
	  - Code des transports - art. R3120-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 10
