# Article 17

Les chambres de métiers et de l'artisanat peuvent être supprimées par décret, pris sur le rapport du ministre chargé de
l'artisanat, du ministre chargé du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle, du ministre chargé de l'éducation
nationale et, le cas échéant, du ministre chargé de l'outre-mer.

L'assemblée générale d'une chambre de métiers et de l'artisanat peut être dissoute par décret pris sur rapport du ministre
chargé de l'artisanat.

En cas de dissolution, une commission composée de trois à neuf membres artisans désignés par arrêté du préfet administre
provisoirement la chambre de métiers et de l'artisanat dans l'attente de nouvelles élections. Les élections pour le
remplacement des membres d'une assemblée générale dissoute doivent avoir lieu dans un délai de quatre mois à partir de la
publication du décret de dissolution. Toutefois, si une révision spéciale des listes électorales a été prescrite à la suite
de la dissolution, le délai fixé court à partir du jour où la révision des listes électorales a pris fin.

Si cette dissolution intervient dans les douze mois précédant le renouvellement général, il n'est procédé à aucune élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2009-444 du 20 avril 2009 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 81 bis (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1164 du 2 novembre 2004 - art. 3 () JORF 4 novembre 2004
