# Article 5-1

Le réseau des chambres de métiers et de l'artisanat se compose de l'assemblée permanente des chambres de métiers et de
l'artisanat, des chambres de métiers et de l'artisanat de région, ainsi que des chambres régionales de métiers et de
l'artisanat et des chambres de métiers et de l'artisanat départementales, qui sont des établissements publics placés sous la
tutelle de l'Etat et administrés par des dirigeants et collaborateurs d'entreprise élus. 

Le réseau des chambres de métiers et de l'artisanat contribue au développement économique des entreprises immatriculées au
répertoire des métiers ainsi qu'au développement des territoires, en remplissant en faveur des acteurs économiques et en
partenariat avec les structures existantes toute mission d'intérêt général en faveur du secteur de l'artisanat. 

Sont associées au réseau, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les chambres de métiers régies par les
articles 103 et suivants du code professionnel local maintenu en vigueur par la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la
législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 12

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5143-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6323-29 (VD)
