# Article 8

I - Les membres des chambres de métiers des collèges désignés aux 1° et 3° de l'article 7 ci-dessus sont élus pour six ans,
respectivement par les chefs d'entreprise et par les compagnons du secteur des métiers, tel qu'il est défini aux articles 1er
à 5 du décret du 1er mars 1962. Ils sont renouvelés par moitié tous les trois ans.

Lors de la constitution d'une chambre de métiers ou de son renouvellement général, ces deux catégories de membres sont
réparties chacune en deux séries et l'ordre de renouvellement est fixé par le sort. Pour les membres chefs d'entreprise, le
renouvellement triennal a lieu par moitié dans chaque catégorie professionnelle. Les membres chefs d'entreprise sont élus par
les chefs d'entreprise de leur catégorie exerçant dans la circonscription de la chambre de métiers et inscrits sur ses listes
électorales.

Les membres compagnons sont élus par les compagnons employés dans les entreprises du secteur des métiers de la
circonscription de la chambre et inscrits sur ses listes électorales.

Il n'est procédé qu'à un seul tour de scrutin. L'élection a lieu à la majorité relative. Si plusieurs candidats obtiennent le
même nombre de suffrages le plus âgé est élu.

II - Les membres des chambres de métiers du collège désigné au 2° de l'article 7 ci-dessus sont élus pour trois ans.

III - (paragraphe abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Modifié par**:

	  - Décret n°55-657 1955-05-20 art. 3 JORF 22 mai 1955
	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 2 () JORF 1er janvier 1965

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1315 du 19 novembre 1959 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 5
	  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°62-235 1962-03-01
	  - Code de l'artisanat - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°71-782 1971-09-16 art. 6 JORF 21 septembre 1971
