# Article 28-2

Avant le 1er juillet de chaque année, et dans les quinze jours suivant son adoption, le président de la chambre de métiers et
de l'artisanat de région adresse à l'autorité de tutelle le compte de gestion et les comptes annuels de l'année précédente,
accompagnés des annexes prévues au II de l'article 28-1 et le rapport du commissaire aux comptes. 

A défaut d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à la chambre au terme d'un délai de deux mois à compter de la
réception de la demande par l'autorité de tutelle, ces autorisations sont réputées accordées. Les décisions de refus sont
motivées.

Lorsque l'autorité de tutelle demande par écrit à la chambre des informations ou documents complémentaires, le délai
mentionné à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la production de ces informations ou documents.

L'autorité de tutelle transmet au ministre chargé de l'artisanat un exemplaire du compte de gestion approuvé assorti de ses
annexes, ou un rapport exposant les motifs l'ayant conduite à en refuser l'approbation. 

Les chambres de métiers et de l'artisanat de région rendent publics sur leur site internet, dans le mois qui suit
l'approbation de ces documents par l'autorité de tutelle, leur compte de gestion assorti de ses annexes ainsi que le rapport
du commissaire aux comptes. Elles transmettent ces documents, dans le même délai, à l'Assemblée permanente des chambres de
métiers et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1401 du 3 novembre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 28-1
