# Article 21

A chaque renouvellement général des chambres, des membres associés peuvent être désignés par l'assemblée générale de la
chambre de métiers et de l'artisanat de région, après consultation des organisations professionnelles représentatives du
secteur des métiers du département, et, le cas échéant, de la section ou de la chambre de métiers et de l'artisanat
départementale concernée. Les membres associés conseillent et assistent les ressortissants de la chambre de métiers et de
l'artisanat de région dans les secteurs d'activité ou les zones géographiques concernés. 

Les membres associés répondent aux conditions d'éligibilité prévues par l'article 6 du décret n° 99-433 du 27 mai 1999
relatif à la composition des chambres régionales de métiers et de l'artisanat et des chambres de métiers et de l'artisanat et
à leur élection. 

Le règlement intérieur fixe un nombre de membres associés limité à la moitié au maximum du nombre des membres élus, sauf
dérogation admise par l'autorité de tutelle, et leur mode de désignation. Il précise leurs missions et les modalités de leur
participation aux délibérations de l'assemblée générale avec voix consultative. 

Les chambres régionales de métiers et de l'artisanat ne désignent pas de membre associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 du 16 juillet 1952

	**Cite**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 30 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 18 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 9
