# Article 19

I.-L'installation de l'assemblée générale des chambres de métiers et de l'artisanat de région, des chambres régionales de
métiers et de l'artisanat et des chambres de métiers et de l'artisanat départementales a lieu trente jours au plus tard après
la proclamation des résultats des élections, sur convocation du président sortant ou, à défaut, de l'autorité de tutelle. 

Il est procédé au cours de cette séance à l'élection des membres du bureau. 

Les assemblées générales désignent parmi leurs membres en exercice un bureau composé d'un président, d'un ou plusieurs vice-
présidents, d'un trésorier, d'un trésorier adjoint et, le cas échéant, pour la chambre de métiers et de l'artisanat de
région, d'un trésorier adjoint par section, dont la compétence est limitée à la section concernée, d'un secrétaire et d'un ou
plusieurs secrétaires adjoints. 

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région ne peut comprendre plus de membres que celui figurant sur le
tableau suivant, y compris les membres de droit : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

NOMBRE 

de département (s) 

dans la région 

</th>
      <th>

NOMBRE 

de membres du bureau 

de la chambre 

de métiers et de 

l'artisanat de région 

</th>
      <th>

NOMBRE 

de membres du bureau 

par département 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

1 département 

</td>
      <td align="center">

Au plus 12 

</td>
      <td align="center">

Au plus 12 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 12 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

3 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 8 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 6 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

5 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 25 

</td>
      <td align="center">

Au plus 5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

6 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

8 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 3 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le bureau d'une chambre régionale de métiers et de l'artisanat ne peut comprendre plus de membres que celui figurant sur le
tableau suivant, y compris les membres de droit : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

NOMBRE 

de département (s) 

dans la région 

</th>
      <th>

NOMBRE 

de membres du bureau 

de la chambre régionale 

de métiers et de l'artisanat 

</th>
      <th>

NOMBRE 

de membres du bureau 

par département 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 14 

</td>
      <td align="center">

Au plus 7 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

3 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 15 

</td>
      <td align="center">

Au plus 5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 16 

</td>
      <td align="center">

Au plus 4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

5 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 20 

</td>
      <td align="center">

Au plus 4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

6 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

8 départements 

</td>
      <td align="center">

Au plus 24 

</td>
      <td align="center">

Au plus 3 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région et d'une chambre régionale de métiers et de l'artisanat
comprend le même nombre de membres pour chacun des départements de la circonscription régionale concernée. 

Le bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale ne peut comprendre plus de douze membres. ; 

II.-Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat de région et d'une chambre régionale de métiers et de
l'artisanat, autres que les membres de droit, sont élus à bulletin secret par les membres de l'assemblée générale de la
chambre par un premier scrutin destiné à assurer la représentation de chacun des départements de la circonscription régionale
concernée en application du I. Puis sont élus, parmi les membres désignés lors du premier scrutin et les membres de droit,
les titulaires de chaque poste au sein du bureau. Un scrutin distinct est organisé pour chaque poste. Pour chacun de ces
scrutins, l'élection a lieu à la majorité absolue des suffrages exprimés par les membres présents aux deux premiers tours et
à la majorité relative au troisième tour. En cas d'égalité des voix, le plus jeune est élu. 

Les membres du bureau d'une chambre de métiers et de l'artisanat départementale sont élus à bulletin secret par les membres
de l'assemblée générale par un scrutin distinct pour chaque poste. L'élection des membres du bureau a lieu à la majorité
absolue des suffrages exprimés aux deux premiers tours et à la majorité relative au troisième. En cas d'égalité des voix, le
plus jeune est élu. 

Le bureau se réunit au moins tous les deux mois sur convocation de son président. 

Le bureau est élu après chaque renouvellement général ou intégral de la chambre de métiers et de l'artisanat de région, des
chambres régionales de métiers et de l'artisanat et des chambres de métiers et de l'artisanat départementales. Les membres
sortants sont rééligibles. Ils demeurent en fonction jusqu'à la date d'installation des membres proclamés élus. A compter de
la date des élections, le bureau sortant ne peut procéder qu'aux actes conservatoires et urgents. 

Lorsque le bureau n'est plus en mesure d'exercer ses attributions, l'autorité de tutelle peut procéder, par arrêté, à sa
dissolution. Une assemblée générale extraordinaire est convoquée par l'autorité de tutelle pour procéder au renouvellement du
bureau dans les quinze jours suivant cette décision. 

III.-Les fonctions d'ordonnateur des dépenses sont exercées par le président qui peut, avec l'agrément du bureau, les
déléguer à un vice-président. Les fonctions de comptable sont exercées par le trésorier qui peut, avec l'agrément du bureau,
les déléguer au trésorier adjoint. Les conditions dans lesquelles le président et le trésorier peuvent déléguer leur
signature au secrétaire général ou, sur sa proposition, à d'autres agents permanents de la chambre sont fixées par le
règlement intérieur prévu à l'article 8 bis du décret du 30 décembre 1964. 

En cas d'absence ou d'empêchement du président, les fonctions d'ordonnateur sont exercées par un vice-président dans l'ordre
du tableau. En cas d'absence ou d'empêchement du trésorier, les fonctions de comptable sont assurées par le trésorier
adjoint. En cas d'empêchement du trésorier et du trésorier adjoint, une assemblée générale extraordinaire est convoquée par
le président, le premier vice-président ou, à défaut, par l'autorité de tutelle pour élire leurs remplaçants. 

Les autres fonctions du président peuvent faire l'objet d'une délégation de signature à un ou plusieurs membres élus de la
chambre.

Les délégations sont écrites et indiquent leur durée. Elles sont transmises à l'autorité de tutelle et publiées.

Des régies de recettes et des régies d'avances destinées à traiter des opérations de faible importance, urgentes ou
répétitives peuvent être instituées par le président, avec l'accord du trésorier, dans des conditions déterminées par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'artisanat et du budget. 

IV.-La démission du président, des membres du bureau et des autres membres de la chambre est adressée à l'autorité de tutelle
par lettre recommandée avec accusé de réception ou tout autre moyen permettant d'en attester la réception par son
destinataire.

La démission d'un membre de la chambre de métiers et de l'artisanat de région ou de la chambre régionale de métiers et de
l'artisanat entraîne sa démission de la chambre de métiers et de l'artisanat départementale au titre de laquelle il a été élu
ou sa démission de la section dont il est membre. 

La démission d'un membre de droit du bureau d'une chambre régionale de métiers et de l'artisanat ou d'une chambre de métiers
et de l'artisanat de région de son poste détenu au sein du bureau ne vaut pas démission du bureau.

Les autres membres du bureau qui démissionnent de leur poste détenu au sein du bureau démissionnent également du bureau. En
ce cas, un scrutin est organisé pour désigner un remplaçant au sein du bureau conformément au premier alinéa du II.

En cas de démission d'un poste au sein du bureau, un scrutin est organisé pour désigner le titulaire du poste libéré au sein
du bureau conformément au deuxième alinéa du II.

Les candidats pour le remplacement du membre démissionnaire doivent être des élus du département de ce membre.

Les membres du bureau, autres que les membres de droit, qui se sont abstenus, sans motif légitime, d'assister à trois séances
consécutives auxquelles ils étaient régulièrement convoqués sont déclarés démissionnaires du bureau par l'autorité de
tutelle, après avis de l'assemblée générale de la chambre. 

L'autorité de tutelle peut, en cas de faute grave dans l'exercice des fonctions et par arrêté motivé pris après que
l'intéressé a été mis à même de faire valoir ses observations, suspendre ou mettre fin aux fonctions d'un membre de la
chambre, d'un membre du bureau ou du président. 

En cas de vacance pour quelque cause que ce soit d'un membre du bureau, il est pourvu à son remplacement au cours de la
première réunion de l'assemblée générale de la chambre qui suit la vacance. En cas d'urgence, une assemblée générale
extraordinaire peut être convoquée par son président, son premier vice-président ou, à défaut, par l'autorité de tutelle dans
le délai d'un mois pour élire le remplaçant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-1362 du 30 décembre 1964 - art. 8 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1401 du 3 novembre 2015 - art. 2
