# Article 64

Peuvent seules bénéficier des prêts prévus à l'article 53 du présent titre les sociétés coopératives artisanales et leurs
unions constituées conformément aux dispositions des articles 1er, 3, 4, modifiés et 7 de la loi du 7 mai 1917 organisant le
crédit aux sociétés coopératives de consommation et de l'article 10 (1°) de la loi du 13 mars 1917 organisant le crédit au
petit et au moyen commerce, à la petite et moyenne industrie.

Toutefois, le nombre de voix attribuées dans les unions aux sociétés coopératives adhérentes peut être proportionné au nombre
des membres de ces sociétés.

Les sociétés coopératives et leurs unions doivent, en outre, satisfaire aux conditions de publicité prévues pour les sociétés
de caution mutuelle à l'article 7 de la loi du 13 mars 1917. Le troisième exemplaire des documents visés audit article est
adressé au ministre chargé de l'artisanat.

Les unions peuvent admettre comme sociétaires les membres des sociétés coopératives adhérentes ainsi que des syndicats et des
sociétés de caution mutuelle se rattachant aux professions artisanales en vue desquelles fonctionnent lesdites sociétés
coopératives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16
	  - Loi n°58-346 1958-04-03 (validation)

	**Créé par**:

	  - Décret n°52-849 1952-07-16 JORF 20 juillet 1952 rectificatif JORF 27 juillet 1952

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-316 du 15 avril 1983 - art. 1 () JORF 20 avril 1983

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1052 (M)
	  - Code de l'artisanat - art. 74 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'artisanat - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°1917-03-13 art. 7, art. 10
	  - Loi n°1917-05-07 art. 1, art. 3, art. 4, art. 7
